资本论
卢麒元讲课

资本论
《资本论》解读及对中国经济的影响
资本过剩的危机与选择、MMT和YCC、日本的广场协议、可能发生的转折——21.4.10
《资本论》第1讲：两次革命，两位宰相 、对当下经济的看法——21.4.17
如何跨越官僚垄断资本主义陷阱、最近资本市场的变动_21.4.24
《资本论》第2讲：马克思主义的哲学源泉、当下的疫情_21.5.1
印度与中印关系、弱美元的进程_21.5.8
《资本论》第3讲：马克思生平、信息技术加冠状病毒等于社会主义吗？_21.5.15
MMT和超级通胀_21.5.22
《资本论》第4讲：东马西马和新马、当下的经济_21.5.29
反身性理论在投资、生活和工作中的运用_21.6.5
《资本论》第5讲：《资本论》的目的&amp;方法&amp;风格、郭树清讲话的评述、当下的金融情况&amp;形
势_21.6.12
《资本论》第6讲：价值论与价值观、当下的经济形势、巴塞尔协议三_21.6.26
通胀分类、计算和资本流向、对黄金的看法_21.7.3
《资本论》第7讲：价值尺度——《资本论》里的货币及最新货币理论、货币的意义、货币的两化问题、降准
的事情_21.7.10
碳排放权交易、夫妻相处之道_21.7.17
《资本论》第8讲：劳动、Data、关联公司价格重置、北上深二手房价得到控制、说几句美国_21.7.24
德国人如何玩丢了20世纪、本周股市过山车解析_21.7.31
《资本论》第9讲：商品、目前的局面_21.8.7
清零与共存、对中美关系的一些看法、聊两句市场的问题_21.8.14
《资本论》第10讲：资本、关于第十次经济工作会议“共同富裕”的问题_21.8.21
美联储年会、阿富汗、聊几句饭圈_21.8.28
《资本论》第11讲：资本积累的秘密\变革\共同富裕\美国非农数据\美国经济问题_21.9.4
聊聊风水、911、9月10号的通话_21.9.11
《资本论》第12讲：剩余价值、供给学派与超级地租、对美国&中国&黄金的判断、恒大的事情_21.9.18
1

谈谈美国经济、孟晚舟和华为、恒大模式_21.9.25
《资本论》第13讲：资本形变 、《国庆题记》诗解_21.10.2
抗美援朝、当下的能源危机_21.10.9
《资本论》第14讲：资本周转的秘密与经济危机、求是网《扎实推动共同富裕》_21.10.16
默多克与民粹主义、聊几句美联储的变化、房产税的误区和六中全会的改革_21.10.23
《资本论》第15讲：资本跨境流动的原因与对策、萎胀的问题_21.10.30
聊聊李泽厚先生、聊聊对中国经济的预期和对美国经济的看法_21.11.6
《资本论》第16讲：地租的分类及演变_21.11.13
元宇宙与习拜会_21.11.20
《资本论》第17讲：资本积累和扩大再生产、南非变异病毒可能对市场构成的影响_21.11.27
心学心法与仓位管理、美国新非农数据分析、明年展望_21.12.4
《资本论》第18讲：现代殖民理论与后殖民主义、中央经济工作会议、一收一放_21.12.11
跨越两山见平川、柯立芝繁荣与大萧条、讲几句市场_21.12.18
《资本论》第19讲：价值规律、 @苏联解体十年祭 _21.12.25
关于后殖民主义的思考_22.1.1
《资本论》第20讲：阶级_22.1.8
对新冠病毒、美国资本市场和中国经济的一些看法、柯立芝繁荣(待续)_22.1.15
《资本论》第21讲：地租套利与土地财政、说几句市场_22.1.22
柯立芝繁荣、聊聊当下市场的情况_22.1.29
《资本论》第22讲：马克思主义的中国化与现代化 聊几句壬寅年经济可能出现的变故_22.2.5
大萧条 、《中俄联合声明》、 心学中治心病的功夫_22.2.12
《资本论》第23讲：关于《资本论》的再思考、乌东问题_22.2.19
乌克兰战争与恶性通货膨胀_22.2.26
《资本论》第24讲：新自由主义与新马克思主义、谈几句乌克兰战争、市场_22.3.5
信用、俄乌战争的未来_22.3.12

2

《资本论》解读及对中国经济的影响
《资本论》解读及对中国经济的影响

@November 15, 2017
今天讲课是纪念《资本论》发表150周年，10月革命100年。在正式开讲课之前，如果能播放一遍《国际
歌》该有多好啊！
（《国际歌》播放完毕）
好吧，那我就开始今天的讲座。非常感谢大家！在周末休息时间，我们一起学习和讨论，有关《资本论》
发表150年、还有十月革命100年的一些思考。
今年是个大年，非常重大的事情都在今年发生。我们今天利用一个下午的时间来一起分享一下关于《资本
论》学习体会和对十月革命的一些看法，以及对中国新社会主义论的具体说明。
这些日子，紧张一些，也比较劳碌。所以又出现耳水不平衡的现象，经常坐着就晕过去了。我今天下午争
取把课讲好，我搬了一个大沙发到写字台这儿。如果中间出了什么状况，请大家理解。因为确实有点晕，
坐在这儿还是有点晕。我已经把所有的光线都遮起来，只留下一盏灯，我争取把这个讲座做完。我们讲课
应该是1个半小时到2个多小时，留下30分钟，给大家自由讨论。
首先，请允许我，也代表大家向发表《资本论》的伟大导师马克思、恩格斯致以我们崇高的敬意！等到明
年，我们会比较定期地在《新思读书会》上来讲课。我们可能从明年开始，采用视频在线上直播。这样可
能更直接更清晰，互动起来可能会更好一些。我就正式开始今天下午的讲座。
讲座分为4个部分。第一部分《资本论》说了什么；第二大部分马克思主义在东线的发展；第三部分马克思
主义在西线的发展；第四部分马克思主义在中国大融合，也就是《新社会主义论的产生和发展》。

第一部分，《资本论》说了什么？

读《资本论》是一个非常辛苦，而且非常艰巨的一个工作。从《资本论》发表一直到现在，有无数的思想
家在解读此书。
其实，读《资本论》有读书方面的技巧，我通常把阅读的行为概括为“设身处地”。你如果想读好一本书，
读懂一本书。你必须充分地理解作者，甚至要变成作者，这是“设身”；“处地”就是你必须回到作者写作的
环境中去。读《资本论》难度也在于“设身处地”，因为你要想读懂《资本论》，你就必须深刻地理解马克
思，你就必须回到1850年前后，那个时候的英国和欧洲。你只有了解了那个时候马克思眼中所看到的社会
现象，你才能进行归纳、总结，才可能有一个完整的概括。多数人在接触《资本论》的时候是非常困难
的。因为《资本论》上的大部分术语跟我们的生活相去甚远、不匹配。所以在领悟《资本论》的时候，需
要对其中的一些概念和逻辑进行简化，将其变成白话才可以读懂。那么我们怎样来理解马克思呢？
一般人都会认为马克思是个无神论者，马克思本人也认为他是个无神论者。但是，当我们看到马克思的出
生，我们可能会被马克思的出身深深地震撼。因为马克思的家族中，父系这一支一直是从事与宗教事务，
主要是犹太教事务相关的职业。他的父系族谱，从1723年，也就是差不多马克思出生前100年，一直到马
克思出生，他的父系一直担任普鲁士王国莱茵省下面的一个特略尔镇的拉比。“拉比”是什么呢？拉比，用
中文理解就是“教师”、“圣人”或者是“传教者”、“仲裁者”。拉比是社会地位很高的人，在犹太教中是社会
地位非常高的职务。因为他们通常是精通《塔纳赫》、《塔本德》经书的人，他们非常有学问，非常有道
3

德修养，深获民众爱戴。有意思的是，马克思的父亲没有继承拉比，他后来做了律师。而且特别特别重要
的是：他的父亲后来改了个名字，叫海音里希。这是非常常用的德国称呼，不再叫犹太教的名字，原来犹
太教的名字叫赫希尔，他放弃犹太教皈依了基督教新教的信义宗。这件事情非常重要，大家有空都去翻阅
一下基督教新教，特别是信义宗。在西方，基督教分为几个大的部分。信义宗是其中最大的一部分。在英
国的那个叫圣公宗，还有一个教派叫什么，一下子想不起来。还有一个教派，是瑞士人创立的。当时在欧
洲，基督教新教兴起之后，信义宗教是最接地气的，最贴近老百姓的，也是构成欧洲整个思想解放运动的
起点，也是打破东罗马帝国沿袭下来的政教合一的状态。这开启了欧洲的文艺复兴，以至于开启了后来的
工业革命。在我看来，虽然马克思背叛了他的阶级，背叛了他的家庭，甚至在某种意义上也背叛了他的宗
教背景。虽然如此，我仍然深深的感觉到马克思身上一种很深沉的拉比气质，他更像是一个传道者、布道
者，而且他也是不折不扣的殉道者。他是一个伟大的拉比，而且基督教新教信义宗那些基本的理念，最后
在马克思的笔下，融入了共产党宣言，也融入了《资本论》。信义宗好的理念，也成为共产主义者所坚守
的一些重要原则。在理解马克思的时候，必须理解马克思出身的家庭和他所接受的基础教育及他成长的环
境和过程。马克思本人是受信义宗的洗礼，在1824年8月他接受了信义宗的洗礼，最终马克思成为了革命
者。但是任何一个人都带着很复杂的遗传的因素，不管是精神上的，还是肉体上的因素，在理解了马克思
的出身家庭和教育背景之后，非常重要的一点，马克思所处的那个时代，那个时间、那个空间的状态。
其中最重要的是在1849年到马克思去世这段时间，他大概花了将近三十多年，生活在伦敦，生活在当时资
本主义最为发达的伦敦。在伦敦生活期间，马克思的生活状况身体状况都不算太好，经济上非常窘迫，甚
至处于饥寒交迫的困境，需要恩格斯和其他同志在经济上给予接济。另外他的工作时间长度是非常恐怖
的，马克思经常每天工作在16个小时。我想那时候他的心情也很难说会好，因为他要徘徊在当铺和大英博
物馆之间，而且即便是在书桌前面写作，他也是经常在进行着非常激烈的论战，所以我想作为一个革命者
的马克思，作为传道者的马克思，作为布道者的马克思，他之所以写下《资本论》以及一系列的著作，那
里面跟他所看到的，跟他所信仰的，跟他所关注的问题，是有着很深层次的联系的。
在香港也有《资本论》的学习小组，也有研讨会，我参加过。在当时有朋友提出的问题是：马克思为什么
写的不是资本主义论？马克思为什么写的不是社会主义论？马克思为什么写的不是资产阶级论？马克思为
什么写的不是无产阶级论？他为什么写《资本论》？
《资本论》要说什么呢，一个人花近二十年甚至是更长的时间去写一本书，这本书一直到他去世都没有完
成，他要说什么呢，他想说什么呢，他要解决什么问题呢？所以在了解了马克思的出身，马克思的状态，
了解了他所处的时代之后，我们可以进一步来探讨《资本论》到底要解决什么问题，他解决了吗，这些问
题后来变成什么样了呢，马克思未能解决的问题，他的后人是怎样研读、探讨和提供怎么样的解决方案的
呢，这确实是非常有趣的事情，因为读《资本论》的过程不像一般意义上的旅行。在某种意义上，是危机
四伏的探险，会让你看到很多很多意想不到的东西。要知道马克思是被迫离开德国、比利时、法国，要知
道马克思、恩格斯离开欧洲大陆前往英国是逃避政治迫害。欧洲的大革命失败了，失败了之后他们要出
走，出走之后他们首先想到的问题是什么呢？是希望对已经在欧洲大陆上出现的那些运动和革命进行必要
的总结，提出一整套对资本主义的看法和逻辑，同时为无产阶级规划出一条未来可以行走的出路和道路，
所以他们决定开始下功夫对整个资本主义的产生、发展和结束的过程，整个的全过程或者叫资本主义的发
展规律进行总结。在这个总结的过程中，为无产阶级未来如何与资产阶级斗争，或者是如何争得劳动者的
权益，提供强有力的思想武器。
马克思受过很好的哲学教育，又有良好的数学基础，抽象和归纳的能力非常强，所以马克思牢牢抓住资本
主义最核心的问题：资本。他由资本入手，逐步打开资本主义发展的全部规律。
4

我曾在大学的时候开始精读《资本论》，其实想读懂《资本论》，既难也不难，难点在于不能设身处地，
当你不了解马克思的状况，不了解马克思所处的时间和空间，他的那个时代的特点。你只是单纯在字面上
去接触《资本论》。看到生息资本，看到商业资本等一系列复杂概念的时候，其实你很难对它做出一个清
晰的理解。就像有人非常详细的描绘梨子，但你必须尝它，他的描绘再完美，仍然不是你的味觉器官提供
给你的完整的印象。《资本论》就有这样的问题，读大学的时候其实应该说对每个步骤都看懂了，甚至每
一个公式都搞清楚了。但懂《资本论》吗？不懂。后来慢慢更多地了解了马克思，开始了解英国历史，了
解工业化过程，甚至毕业后有条件出国，到资本主义国家去看、去体会，去了解资本，回头再来看《资本
论》，才又有所感悟。另外，《资本论》是一本百科全书式的书。它里面确实非常有趣，因为它涉及的问
题远远不止经济学。它涉及到了伦理，涉及到了法律，涉及到了政治，也涉及到了经济等各个方面。
马克思写《资本论》的时间正好是十九世纪中叶的英国以及欧洲。对英国要有一个基本的了解，在1688年
光荣革命推翻了封建统治之后，1689年，就是光荣革命的第二年，英国推出了《权利法》，也就是君主立
宪的体制完成了，然后他们迅速展开工业革命，在短短的100年左右时间，大英帝国已经成为绝对意义上的
世界第一强权，也就是日不落帝国。它拥有了地球上四分之一的土地和四分之一的人口，成为一个真正意
义上的帝国，而且是前无古人的伟大帝国。这样一个帝国，它在内部的政治和经济制度建设上具有时代的
先进性，甚至可以用“文明”两个字来概述。要知道最早废除贩卖奴隶制度的是大英帝国的法律，最早终结
奴隶制度的也是这个大英帝国的法律；出台谷物法、航海条例的仍然是大英帝国。甚至可以这样讲，是英
国缔造了现代资本主义的政治。也可以这样讲，现代资本主义文明的基础是由英国奠定的，它提供了整个
制度建设的法律基础。一系列的法律，包括废除奴隶的法律、谷物法和航海条例，这些对工业化具有极端
重要意义的法律，全部是由大英帝国做完的。也就是说，你了解资本主义的制度建设的过程，在大英帝国
是最完整的。虽然，那个时候西欧的资本主义发展速度也很快，甚至像法国、意大利、西班牙，他们都陆
续完成了工业化，但就制度的整体性和先进性而言，英国是无与伦比的。而与此同时，像德意志，像俄罗
斯还处在工业化的初期，或者是封建社会的末期，它们还不像大英帝国这样具有制度的先进性。马克思在
这个地方考察资本主义，确实有他了不起的地方。他前瞻的问题，基本上是前后200年这样一个跨度，这
样一个涵盖，站在一个非常高的高度上。
很多人读《资本论》可能会带着一种色彩，红色的色彩，或者是其他颜色的色彩。马克思的哲学修养非常
深厚，他深受黑格尔影响，马克思本人是历史唯物主义者，也是辩证唯物主义者，因此他对一些概念，比
如像资本，他并未表达对某一个概念的阶级属性的那种厌恶或者是喜爱，没有的。在某种意义上，马克思
对资本和资本主义是给予高度评价的，因为它是历史进步的一个部分，任何社会都会存在着它固有的问题
和现象，任何社会都会不断地发展，吐故纳新。资本主义也是这样，《资本论》透过资本发现资本主义内
在的问题，当时马克思认为这个问题是资本主义自身所无法调试和解决的，所以他会引来一系列针对资本
主义的革命。但有些事情，人类发展的过程是很奇特、很微妙的。它不是单线的，所以今天我们在讲课的
时候，我们为什么要分两条线。在讨论《资本论》的时候，我们要讨论《资本论》或马克思主义在东线或
西线的发展，就是这个意思。
《资本论》核心讨论的问题是价值论，所以资本论在某种意义上可以把它理解成为价值论，或者是劳动价
值观。实际上马克思揭示了资本最本质的东西：资本利得。资本利得的源泉是来自于劳动者的劳动剩余，
我们把它归纳为剩余价值。《资本论》要说的最主要的部分，就是这一块。这一部分的表述实际上在某种
意义上是具有伦理学含义，它彻底粉碎了一系列的资产阶级经济学家，包括他们所表述的意义，因为他们
不承认是劳动创造价值，他们始终认为，资本本身就可以创造价值。《资本论》用非常科学的方法来揭示
了价值论中最核心的部分，实际上是把资本利得讲清楚了。
5

《资本论》的第一卷讲剩余价值的理论，它具有伦理学的特征，也同时是经济学。《资本论》的第二卷讲
资本流转，更多的是经济学。如果你是想赚钱的话，通常你把第二段吃透了，应该可以了。《资本论》第
三卷是讲资本主义再生产全貌。如果第三卷读懂了，应该可以成为了不起的政治家了。
马克思在仔细研究资本的同时，也在研究资本的流动，研究资本的分布，以及其绝对的利得所带来的社会
现象，马克思将之概述为生产关系。其实资本的分布，就是后来马克思得出的结论，也是我们后来东线为
主的革命的依据。就是当资本高度集中于少数人手中时，资本成为少数人剥削多数人的工具，所以马克思
主张公有制，反对私有制。资本的分布和资本的流动最终的考察结果让马克思得出了基本的结论，就是马
克思主张用公有制代替私有制。
马克思认为，当资本集中于少数人手上时，剥削将无法避免，即便是在类似英国这样比较先进和文明的国
家，剥削仍然是不可避免的。但是《资本论》的有限篇幅里面，没有详细的讲解如何进行公有制的改造。
在马克思去世以后，恩格斯整理了马克思的一部分遗稿，后来苏联人又将其中的一部分未发表的遗稿做了
整理，组成了第二卷、第三卷、第四卷，里边在马克思未自己亲自成书的内容里面，有大量的关于债务和
税收等问题的一系列非常深刻的见解，那些见解对我们解决当代资本主义的问题，有着十分重要的现实意
义。
这里不仅是个伦理问题，不仅是道德考量、政治判断，这里面也提供了很多方法。即便是资本主义国家，
即便是资产阶级，也可以使用的一些方法论。方法论的问题，非常有价值，尤其是税收债务问题。马克思
对资本主义危机的概述其实是非常精到的，他对经济危机的深刻的分析不仅为无产阶级解放提供了重要的
工具，也为资产阶级治理国家，管理经济危机，提供了重要的思想武器，所以会有后来的凯恩斯主义一系
列应对经济危机的一些经济上的具体的理论、政策和方法。我们今天的讲座是一种蜻蜓点水似的，我们不
进入到细节，因为进入到细节，任何一个细节可能都不是一两天的事，可能需要一两本书的厚度才能解
决。我们只是把一些重要的问题拎出来，把它与现实有关联的问题拎出来，来进行讨论。在资本论里使用
的一些概念，今天看来可能有点令人费解，我们尽可能的使用今天的关于资本的一些概念来解释历史问题
和现实问题，比如说，资本分为权益资本和债务资本。以前马克思怎么叫它？权益资本什么的我忘了，债
务资本可能叫生息资本吧，可能是这样分类的。那我还是使用大家容易理解的权益资本和债务资本。举
例，你做生意，你自己拥有一百万，那就叫权益资本。你又向银行向别人借了一千万，那叫债务资本。杠
杆的意思是什么，杠杆就是你的债务资本除以权益资本的比例。比如说你借一千万，你的杠杆是十倍。资
本主义之所以能够迅速地工业化，就在于它能够大规模地融集资金，实现大规模的生产，这是资本主义存
在的一个重要前提，也是资本存在的一个重要价值。资本的本质实际上是信用，或者说是它有赖于金融资
本或者是金融市场的高度发达。杠杆的事情，我们现在的人很容易理解，很熟悉了。其实，在我读大学的
时候还不太好理解。比如说，你有一百万，你能赚十万，你的权益资本的回报率是百分之十；你又借了一
千万，你依然赚百分之十，你的整体回报就是110万，那你的权益资本回报率可能会达到百分之一百。杠杆
率就是这么大，它使得你盈利水平迅速地增长十倍。（补白：善用资本，就能够实现国民经济的高速发
展。)
在《资本论》第一卷马克思揭示了剩余价值之后，在《资本论》的第二卷、第三卷马克思开始研究资本的
运行规律。在《资本论》第一卷马克思揭示了剩余价值，资本是资本家剥削劳动剩余价值的一个工具，在
第二卷和第三卷马克思开始揭示资本的流转过程和资本的增值过程，特别是资本迅速增值的过程。我为什
么要把这个拎出来讲呢，是因为2002年到2012年中国发生的事情，在短短的十年之间，中国的私人资本迅
速崛起，中国出现了一系列的财阀，为什么私人资本会迅速地膨胀，并且以财阀的方式出现，就是因为杠
杆。因为，很多人其实没有多少权益资本，但是他们通过某种方式，有些是正当的，很多是非正当的方
式，获取了很难想象的金融特权。由于获取了金融特权，所以他们获取了常人所无法企及的债务资本，他
6

们以很少的权益资本而获取了让人难以想象的债务资本，他们的杠杆比率有时候高达千倍甚至上亿倍，当
他们做正确的投资的时候，他们迅速地成为了财阀。
资本，我们把它理解成钱、工具，或者是一种资源，它是中性的，但掌握资本的人是很难中性的。因此，
当资本大规模聚集，就是归属到很少人的手上的时候，或是资本迅速地流向极少数人的时候，就形成了财
阀，形成资本的高度垄断，它就会越过经济行为而介入政治行为，所以资本不可能不干预经济政策，乃至
于经济制度建设。你无论同意还是不同意马克思的看法，资本在发展到一定程度，都会出现资本专制和资
本专政。高度垄断下的情况，只能是资产阶级专政，资产阶级专政必然导致无产阶级整体的贫困化，中产
阶级的破产，这也是马克思主义革命理论产生的一个基本判断。
《资本论》发表了150年了，这个判断还有意义么？如果你注意观察2002年到2012年这段时间，中国的财
阀以至于相对应地出现一系列的政治寡头，你就知道，马克思的判断非常非常地厉害的，非常非常地有远
见的。无论是在资本主义的初期、中期还是现在，资本家总是把他们获取资本描绘得非常神圣，伟大、光
荣、正确。因此，你会看到我们媒体总是给各种各样的大小财阀带上各种各样的光环，有时候甚至是人道
主义的光环。他们好像不是在剥削，不是在占有其他人的资产、财富、青春、未来，以至于他们好像在施
舍什么！为什么会出现这样的情况呢？就是因为他们拥有了某种程度的资本特权，我们在今天可以把它解
释为金融特权。
过去的十几年炒房子，房地产炒的是地皮吗，不是，是杠杆！当你只有1万元钱但你可以借一个亿的钱的时
候，你可以拥有一块土地，或者是你可以在地上盖房子，然后房子可能卖十个亿，所以你的权益资本膨胀
到你难以想象、难以理解，一千倍一亿倍迅速地膨胀。如果你做的再多一点、大一点就会成为财阀。中国
的财阀只有两种类型：一种类型，就是我们说的土地。一种类型，还是土地，不过我们把它叫做高科技。
他占有的不是现实空间，而是虚拟空间，所谓的网络空间。我说中国在过去十几年里产生的财阀是两类地
产商：一类是现实空间的地产商，占地皮，炒地皮。另外一类是虚拟空间的地产商，互联网如阿里、腾讯
等。他们是抢另一类地皮，有一点西部牛仔的味道，有一点浪漫，有一点田园牧歌的感觉。至于一部分盗
窃国有资产，将国有股权私有化，并且通过压价，买入压价、卖出溢价方面做手脚，也成就了一些财阀。
其实，这些财阀还不像利用杠杆的财阀，炒地皮多多少少还算有些技术含量。盗窃国资，没有任何技术含
量。但无论如何，在过去的十几年间，中国生成了一批财阀，并且他们已经与一批政治寡头相融合，形成
了中国特有的政治经济生态。这也是我们为什么对十九大有比较高的评价，这五年打掉了一批寡头，约束
了一批财阀。而且，他有可能真的会改变历史，使我们避免寡头与财阀垄断而进入一个新的时代。（补
白：没有什么中等收入陷阱。拉美的问题，就是国家让寡头和财阀专政了。只有打倒寡头、约束财阀，国
家才能可持续、健康地发展。）
整个世界在剧烈的变动，中国从1840年起一直到马克思去世均处于剧烈动荡的时期，一系列屈辱的历史事
件。整个世界在剧烈变动，各个国家都需要方向，其实不光无产阶级需要方向，资产阶级也需要方向。马
克思耗尽了他的心血阐释了规律，提出了一个基本的方向。对于这个方向，马克思本人不是特别满意。马
克思曾经自己说过，马克思不是马克思主义者。同样的话语，恩格斯也说过，毛泽东也说过。导师们所看
到的东西和写出来的东西，是非常非常谨慎的。因为，世界不是我们常人想象的那样简单。马克思是辩证
唯物主义者，也是历史唯物主义者。他精通辩证法，他知道事物的正反两面，他也应该知道革命的含义
（补白：毁灭和创造）。甚至在某种意义上，可能马克思也看到了革命后的景象和革命的结果。在西方研
究马克思的很多思想家里面非常重视马克思的异化理论。所以，他们认为青年马克思才是马克思主义的主
体，他们把异化理论中的人道主义部分摘出来了。在我看来，《资本论》三卷四卷。以至于马克思晚年的
著作，马克思本人仍然充满了人道主义的悲悯和关怀。马克思终其一生都是一个伟大的拉比，它是一个圣
者、一个圣人，他是一个传道者、布道者、殉道者。《资本论》对资本的运行过程，有着人类历史以来最
7

深刻的洞见。《资本论》对资本的产生、分布、流通，以至于历史性的走向，有深刻和独到的见解。这个
见解确实深刻地影响和推动了人类文明史，所以马克思对资本主义的理解和认识，一方面帮助了无产阶
级，另一方面也深刻地影响了资产阶级。在某种意义上说，资产阶级读《资本论》比我们更用心，可能他
们的理解更为深刻。今天的第二个部分，我想讲马克思主义在东线的发展。也就是重点是讲十月革命。

第二个部分，马克思主义在东线的发展

马克思对资本主义深入研究后，认为社会主义应该发生于高度发达的资本主义国家，也就是说应该在英法
等地区率先爆发社会主义革命，但事实不是这样。后来列宁对马克思主义做了自己的发挥，他认为社会主
义革命可以首先在资本主义的薄弱环节率先爆发。后来，列宁确实在用自己的行动和实践来证明自己的观
点。社会主义革命，可以在并不发达的资本主义国家——俄罗斯爆发。后来，毛泽东同志以农村包围城市
的方式，再次创新了马克思理论。不仅可以在资本主义的薄弱环节爆发，而且可以在尚未发育资本主义的
地区爆发。使马克思创立的马克思主义得到了一种另外的阐释和发展。
我说的“东线”，意思就是有别于西方的，西线。也就是说《资本论》的影响是无往而不利的。东线的马克
思主义者们走了一条暴力革命的路子，它们采取的是武装夺取政权，建立无产阶级专政的社会主义国家，
以此来实现马克思关于社会主义和共产主义的理想。东线的实践是非常波澜壮阔的，非常了不起的。但东
线的实践是不是马克思本意上的社会主义呢？100年前爆发的十月革命是一场社会主义革命吗？我个人给出
的判断是这样的：十月革命是社会主义革命，但这场革命却未能建立起来真正的社会主义制度。
在十月革命爆发之后，列宁带领的布尔什维克起草了两个法案：一个是《和平法案》，一个是《土地法
案》。其中《土地法案》就是将土地和一些重要的资源，包括私人企业收归国有。收归国有是马克思本意
上的公有制吗？我不同意。实际上，他们在走一条国家资本主义的道路。在俄国的确是有一大批极为优秀
的思想家、政治家，也有一大批对经济学理论研究非常厉害的学者。我相信，列宁是读懂《资本论》的，
尤为难得是他精通了《资本论》第二卷、第三卷的东西，就是他知道资本如何使一个落后地区和落后的国
家迅速完成工业化。（补白：列宁决定以国家资本主义的方式迅速完成工业化。而斯大林以此重建了红色
沙俄帝国。至于社会主义，仍然是一种理想。）《资本论》里面是把这个道理讲透彻了的，因为资本的分
布、流动方向（流转），它的意义是马克思说清楚的。所以当列宁、斯大林及其后的毛泽东，他们通过社
会主义改造将资本全部集中于国家的手上，以致苏联和中国都在极短时间之内完成了工业化，他们创造了
人类工业化发展的奇迹，原因就是国家大规模归集资本。这个事情呢，在今天我们看得更清楚，只有像中
国这种实行社会主义改造的国家才能迅速完成工业化，而不能进行社会主义改造的国家工业化的进程要拉
得很长很长，而且难以实现。（补白：印度等资本主义国家，未能归集资本，实现高积累，发展缓慢。）
我想，如果马克思本人活到今天看到这个现象，马克思本人也不会同意苏俄是社会主义。因为，公有制不
等于国家所有，公有的意思是人人拥有而公有。不是由国家代持，国家代持在某种意义上叫共有，而非公
有。国家资本主义的好处我们都看到了，迅速实现工业化，提高国家的实力，甚至强大起来，但它的缺点
也是非常明确的。（补白：国有，就是政府代持，政府官员会僭越人民的资本主权，他们必然会勾结财阀
转移国有资产和窃取国民福利。这一点，晚年的毛泽东已经洞若观火。他一再说，无产阶级专政下继续革
命，就是因为他知道僭越人民主权只是一个时间问题。可惜，天不假时年，他的解决方法并不理想。但无
论如何，毛泽东也是一个伟大的拉比，是一个问道者、传道者、殉道者。）
在《资本论》里，我们讨论过生产力决定生产关系，当资本大规模归集之后，所有的权力，包括政治权力
也必然归集。一旦归集之后，形成政治制度上的高度集权，在某种意义上它会带来一些负面的东西。这件
事情马克思在《资本论》里早就看到了。但马克思在“巴黎公社”失败之后，他自己感到很迷茫。他并不知
道应该怎样才能实现一种更为妥当的社会主义公有制。马克思主义在东线的发展，遭遇了一些很特别的历
8

史现象或者叫历史的偶然性。因为，在苏联建立第一个社会主义国家的时候，列宁的身体状况确实很糟
糕，他没有能等到整个社会主义制度完整地建立起来。在某种意义上，列宁是一个坚定的马克思主义者，
但他同时也是一个现实主义者，甚至是一个机会主义者，在处理苏联建党和建国问题上，在恶劣的环境下
被迫采取一些权宜性的方式。在列宁去世以后，斯大林将某些权宜性的方式就变成了一些制度性的设计和
安排，形成了苏联整个政治、经济、文化高度垄断的专制制度。这个政治、经济、文化制度本来在整个的
生成过程中，应该有一些深刻的思考或者是调适。但是，很不幸俄国处在欧洲大陆的一个非常特别的位置
上，经历了残酷的世界大战。虽然在第一次世界大战结束的时候，俄国布尔什维克借助战后的状况实现了
社会主义革命。但第二次世界大战，实际上对它的制度发展起到了负面的作用。由于，第二次世界大战的
出现，使得国家资本主义的高度集权，这是资本权力集中和政治权力集中。由于第二次世界大战的出现，
使得苏联的社会主义的政治制度建设和经济制度建设走向了一种极端模式。在高度集权经过若干年之后，
就是经历一代人之后不可避免地发生了一些变化。二次大战结束之后，特别是50年代初期，出现了赫鲁晓
夫现象，以及某种意义上的反思。但这种反思是没有办法解决它内生性问题的，就是整个制度设计基因里
面带来的东西没有办法解决。所以，在又经历了若干年之后，到了第二代人、第三代人的时候苏联不可避
免的解体了。令人惊讶的是率先实现工业化的苏联在解体之后，他的工业化成果在很短的时间内就全部消
失或者是大部分消失，今天的俄罗斯是以贩卖自然资源为生存手段的奇特国家，他们甚至连军火一类的工
业品他们也很快要不行了。
在马克思主义发展的东线有一个很神奇的现象，就是中国革命。这个革命确实是让人感到非常震撼的。马
克思主义通过十月革命一声炮响送到了中国，中国人用中国的文化底蕴，对马克思主义进行了中国本土化
的改造，而且将马克思主义带入了一个崭新的高度。很多人对这个事情的评价不高，是可能他们，有两种
的倾向：一种倾向是站在苏联的马克思主义正统的角度来看中国革命，他们觉得这个有点不伦不类；还有
一种是站在资本主义角度来看中国革命，他们仍然将之看做农民起义。很惊讶啊，在很多时候，西方世界
的人，更多的把毛泽东领导的中国革命等同于历史上某一次的农民起义。农民起义，打江山建国做皇帝。
显然，他们并不了解毛泽东，也并不了解中国的社会主义具有天然具有马克思主义的本质，或者是根本特
征。（补白：毛泽东始终强调人民的主体性。毛泽东提出“全心全意完全彻底地为人民服务”。只有毛泽东
提出人民重新夺权的问题，还要七八年就搞一次。文革，在某种意义上，为改革划定了边界。也就构成
了，以反腐败模式，修理寡头和财阀的人民共识。）
毛泽东，接触《资本论》应该是非常早的。据史料记载，毛泽东最早了解接触《资本论》应该是1920年，
他看了李汉俊翻译的《马克思资本论入门》，这是史料记载最早的时候，因为现在发现就是1920年。1920
年9月初，毛泽东在长沙组织了文化书社，这时候他们在把《马克思资本论入门》列作他们阅读书目里的第
三本，其中还有别的书目。在1932年革命后，就是我们建党、建军之后的1932年4月打下漳州之后，毛泽
东就得到了一批马克思列宁主义的哲学经济学著作。据说在那个时候他看到了，找到了《资本论》，并且
做了阅读。此后，毛泽东可能又多次阅读《资本论》。其中，今天我们查阅的历史资料里面可能1954年毛
泽东比较系统地读《资本论》，并且在现存的资料里，每卷都有毛泽东的印章，并且他有大量的划单横
线、曲线、括弧，还有些圈注。其实不光毛泽东，中国的主要的思想家、理论家、政治家都在《资本论》
上下过大量的功夫。有人说毛泽东在1949年访苏的时候，向莫罗托夫承认自已没有读过《资本论》，这能
认为毛泽东没有读过《资本论》吗？这里我讲两个情况：一个是1949年之后，毛泽东应该有充足的时间读
《资本论》。一个是在1949年之后，如果毛泽东说，他们自己没有读过《资本论》，这实际上是一个气
话！是对苏联指手划脚，以一个气话方式来回应他们。我相信毛泽东这样的我党重要的领袖不可能不下工
夫去读《资本论》的，只是毛泽东没有留下专门的著作来谈《资本论》，只是在一些文章和讲话中涉及到
了《资本论》。这是我个人的直觉没有特别完整的证据。
9

其实，毛泽东到了六十年代，五十年代末六十年代初，毛泽东思考的问题已经类似于马克思晚年所思考的
问题，就他的更多所思考的问题就是他的更多地是一种悲悯和忧虑，因为中国在1949年夺取政权之后，约
用了五、六年的时间就基本上仿造苏联模式建立起来了一个完整的国家资本主义体系。同时在五、六十年
代赫鲁晓夫出现之后，毛泽东意识到国家资本主义体系固有的矛盾和问题，所以他一直在思考如何解决在
社会主义条件下，实际就是他说的那个社会主义，实际上是国家资本主义条件下，来实现马克思主义的共
产主义理想。我想他一定是无数次的到《资本论》里去找答案的，而且进行这样思考的人，是想利用资本
为中国的经济的、政治的、文化的迅速的发展提供帮助，同时又必须考虑如何遏制资本，如何遏制与资本
相关联的政治权利的扩张，这是一个非常复杂的哲学问题。在某种意义上，毛泽东关于资本问题的思考，
导致十年文革的产生或者是十年文革的爆发。因为，如果考虑遏制资本权力，在国家资本主义模式下资本
被代理人践越之后可能产生的问题。所以，毛泽东希望能够在政权方面，在政治上面解决人民主权问题，
文革是采取自下而上的由工农兵来接管政治权力或叫接掌政权这样一个基本的思路，以及运动。但由于在
设计方面缺乏整体性的设计，也缺乏逻辑自洽，形成了一次混乱的夺权运动。“革委会”不仅是获得了立法
的权力，而且也获得了司法的权力，当然也获得了行政的权力，这个过程忽略了司法和行政的独立特征。
真理，有的时候获得真理、实践真理的代价是非常高昂的。巴黎（法国）的二月革命，甚至最后的巴黎公
社的教训是非常深刻的。俄国的十月革命，中国的土地革命以至于中国的文化革命，教训也是非常深刻
的。真理向前走半步就是谬误。当人民在某种安排下，夺取政治权力的时候，权力必须得到细分，人民需
要得到的是立法权，人民不是不要司法权，不是不要行政权，人民无法代行司法权和行政权，这就是文革
出现问题的关键。人民得到立法权，由立法权而监督行政权和司法权，这是一种比较恰当的安排。马克思
终其一生都在思考，人民主权的问题，人民当家作主的问题。但这个模式是一个什么样的模式呢？马克思
到临走的时候也没有能够完整、系统的论述这件事情，列宁做了某种实践，但是仍然没有把它完成。我们
文革再次做了一次实践，但这个实践仍然是不完整的。这个不完整的实践，虽然不完整，甚至以失败而告
终，但它为后面的改革留下了一种思想上的约束，虽然它不以法律制度的方式而存在于中国大地上，它更
多的是以一种意念的方式，留存于中国人内心深处，就是人民主体性，或者人民主权，它始终是人民内心
深处的一种共识，它是一个审美基础，它构成了立法基础，虽然没有立法，所以在改革开放，当国家资本
主义发展到一定程度的时候，产生出财阀与政治寡头的时候，人民内心深处的审美，人民的共识会发生深
刻的化学反应，以至于党内健康力量可以利用民心民意，利用整体性的共识，发起反腐败运动，铲除与财
阀相伴生的政治寡头，是不是这样的方式可以一劳永逸的解决问题？当然不是。所以，反腐在路上，同时
仍然需要更深刻的、具体的理论指导和制度建设，这也是我们纪念《资本论》150年，十月革命100年的主
要目的所在。

第三部分，马克思主义在西线的发展

时间过得太快，我现在集中精力讲一下西线。马克思主义在东线的发展今天讲的比较多，十月革命、毛泽
东和文革我们讲了。我们再看看西线，很多人认为社会主义运动或社会主义革命发生在东线，其实不是。
《资本论》的影响，其实无处不在，马克思主义无所不在。再说一遍，往往是马克思的对立面研究马克思
更为深刻一些。社会主义运动在西方以迷彩的方式在推进，在深刻影响着社会制度的变革，带来社会制度
的伟大进步。不过，他们不是以高举马克思列宁主义旗帜这个方式进行。我有两篇文章，其实这两篇文章
对研究西线很有意义，研究西方的社会主义运动很有意义。
一篇文章是写凯恩斯的，我查了一下，好像在红歌会网上有这篇文章，叫对英美左翼运动的历史性思考 ，
是我去伦敦期间访问布鲁穆斯格里区凯恩斯故居时，写的一篇文章。这篇文章说什么呢？说的是在1905
年，距离十月革命爆发还有十二年，有一批剑桥毕业的优秀的大学生，他们没有进入到政府、商业机构，
10

也没有去学校教书，他们来到了伦敦的贫民窟、工业区，与工人阶级生活在一起。这件事本身非常震撼，
我看到这个信息之后，我在想，年轻的凯恩斯，他们去干什么去了？第一个想法是，他们是不是像毛泽东
去安源？去组织工人运动呢？所以，我后来去英国的时候，我专门去这个地方考察。看了这个地方，令我
更加震撼的事，这一系列的伟大名字，一系列了不起的牛人，他们最终没有发动革命，他们成为英国的政
治制度建设、经济制度建设的中坚力量，凯恩斯最后被封爵。他是一个伟大的经济学家，而且参与了英国
的两次世界大战期间的经济政策的规划，特别是二战之后英国经济恢复的制度安排，甚至包括讨论二战之
后的货币政策。要知道，在英国即便是今天，到了剑桥区，那也是个左翼汇聚的地方，它跟中国的大学完
全不一样，那里面会有大量的真正社会主义者，是真的拥有社会主义理想的一群人，其中很多人具有拉比
的气质，他们更是圣者，更是布道者，有些人也会成为殉道者，他们准备做一些有意义的事情。我相信年
轻的凯恩斯，他们也是这样想的，他们深受马克思主义的影响，甚至他们对当时资本主义发展，十九世纪
末二十世纪初的英国存在着诸多的想法，可能他们也准备做些事情。
在一个相对成熟的制度体系里面，有的时候，它具有某种程度的包容性，可以将一些主义纳入到体制内，
形成和平的、渐进式的改良，而不是革命。事实上，二十世纪初叶，英国进行了一系列的具有社会主义性
质的制度设计和制度改变和政策转移，它从某种意义上印证了马克思主义在西线的发展。
我的另一篇文章是 威尔逊总统与民粹主义 ，这个文章是写的是1913年距离十月革命爆发还有四年，美国
的民粹主义运动风起云涌，民粹主义的代表人物威尔逊。他是普林斯顿大学的校长，竟然当选了美国总
统。这个神奇的威尔逊在美国进行了一系列的制度改革，其中很多的制度改革，即便是今天看来也是具有
社会主义性质。威尔逊有很多的创建，包括联合国是他创建的，包括高尔夫球是他创建的，包括联邦储备
法案是他创建的，一系列反托拉斯的法案也是他创建的，他的一些创建被历史学家在后续高度评价。可能
正是英国和美国在二十世纪初叶，他们叫民粹主义也好叫其他主义也好，在这种影响之下进行了一系列的
具有社会主义性质的的社会改造，从而避免了社会主义革命的爆发，也在某种意义推进了社会制度的更加
理性和人性。将来时间允许的话，我还希望朋友们有空去读读这两篇文章，马克思主义在西线的发展始终
没有停留过，而且有过几次高潮。在第二次世界大战之后，随着民族主义高涨也随着各种工会劳工权益组
织的出现而进入到高潮。
劳动权利获得了保障，同时在很多资本主义国家资本的分布变得更加趋于合理，在观察这150年里资本的分
布、资本的流动上，可能会有惊人的发现。这是在某种意义上一些先进的资本主义国家资本相对的分散，
并具有某种公有制的特征。公有的意思不是指共有或者是由国家代持，而是多数人拥有多数资产或者是多
数人拥有多数资本。这种情况在发达的资本主义国家具有广谱性特征。这从另外一个角度实现了《资本
论》对资本的批判，批判之后做出了某种的调适。
今天早上我看了川普总统的女儿伊万卡在日本的演讲，其实我挺惊讶的，她那个演讲完全是一个社会主义
者的演讲，如何来照顾父母，照顾劳工权益，如何在照顾劳工群益的基础上进行税改。你很难想象她是一
个富豪总统的女儿，你也很难想象她是一个犹太人的老婆，你也很难想象怎么说呢？很难想象，你能说伊
万卡是一个马克思主义者吗？你能说伊万卡是一个社会主义者吗？但她提出来的那些想法，具有鲜明的社
会主义特征。相反，在一些以社会主义自诩的国家，一些应该是社会主义者的人们说出来的话，却完全是
资本主义的陈词滥调。人类有的时候就是这样，人有的时候确实是让人感到惊讶，有的时候让人感到很无
奈。
我今天的讲座第三个部分就草草结束了，因为剩下的时间已经不多了。

第四个部分，《资本论》对中国经济的影响。

11

我简单的把第四个部分讲一下，就是《资本论》对中国经济的影响。其实今年是一个非常重要的年份。今
年是个大年，既是《资本论》发表150周年，又是十月革命100年。同时在中国，正好是经历了五年反腐败
取得关键性的成果的特殊时期。我同意十九大的概述，关于新时代的概述，而且新时代里有两个亮点，第
一次明显清晰提出了“共享”，同时认识到“不平衡、不公正”的问题。我觉得在十九大整个的报告和思路里
可以清晰的看到与《新社会主义论》的吻合。虽然是拐弯抹角，但毕竟通过反腐败，强有力的打击了政治
寡头，遏制了财阀在中国的恶性发展。我们必须对这两件事情给予极高的肯定。100年前孩子们提出“打倒
军阀”，今天学生们没有喊出口号“打到财阀”，但它已经成为全民内心深处的一种共识，也成为了新的领导
班子集体努力的成果。虽然只是阶段性成果，还仍然有赖于制度上的变革和落实，但毕竟今年的一切不同
凡响。
同时，今年也是一个很特别的年份。事实上全球性的经济危机已经酝酿并发展到了一个重要的时刻，就是
到了临界点。今天，我讲过权益资本和债务资本所形成的高杠杆的情况。这种情况在中国已经发展到了极
端的状态，就是通常按照《资本论》的讲法，经济危机经历的三个过程。我们正在经历最后的阶段，我们
用债务资本是可以理解的，高杆杠在经济发展好的时候，资本利得可以覆盖本溪呢。权益资本没有本息问
题，但是借贷资本是有本息问题的。资本利得可以覆盖本息，则没有问题。当发展到后期的时候，资本利
得不能覆盖本息，则金融危机就无法避免了。到了现在的状态，资本利得无法覆盖本息，就是杠杆比例太
高了，而且存在金融杠杆严重错配的问题。就是说，危机已经在路上，端看新一届政府如何应对了。
这个事情我多讲两句，对大家理解现在的经济状况有帮助。我前些日子写过一篇文章，讨论为什么美国的
评估机构会将中国的主权信用评级降级，为什么会将中国的交行和招行，我们认为非常好的交通银行和招
商银行降级呢？还有一系列的机构被降级，他们为什么会对政府信用和企业的信用降级？他们做得对吗？
或者是完全不对，如《人民日报》说的是完全不对的。我个人认为他们看到了问题，我们确实存在信用错
配和时间错配这样糟糕的问题。什么叫信用错配呢？就是正规的银行比如交行，它受严格的监管，银监
会、央行的监管。还有资本充足的压力和坏账比例的压力。它把表内的问题以往表外所谓的隐形银行予以
处理。以至于影子银行盗用了正规商业银行的信用形成了大规模的信用错配，形成了高风险。什么是时间
错配呢？时间错配就是政府的融资做长期投资，基础建设回收周期高达二十年，但是他的融资时间很短，
地产商融资可能要五年，但是它的时间也是很短，总体上的社会融资时间都是错配的。我们认为这种双重
错配，即信用错配和时间错配，导致了我们现在的金融资产里近一半处于高风险状态，所以我们在考虑整
个的外部环境和内部环境的变动时，要考虑资金成本的变动。我们讨论的就是利息，这个利息的变动就是
美国的三箭齐发，它加息了、缩表了，还有税改，他会导致我们中国国内的资金成本会在很短时间内出现
上升，一旦出现上升则资本利得无法覆盖，债务资本本息就会出现债务危机和一系列的经济危机。
这个时间不会拖得太久，这不是我们一个国家可以决定的，因为它是全球性的，全球性的资本萎缩资本回
收导致的这样一个状况。会出现一个什么样的状况呢？我们今天的这个讲座不在经济问题上做太多的判
断、预期或者是估计，我们将它留在以后有机会的时候，再做一个详细的最新注释。我们要说的是《资本
论》即便是在今天仍然对解决中国的政治经济状况有着重要的借鉴意义，它是我们治理方面一个非常好的
理论指导，所以我们对新一届政府的期待是很高的，我们希望在惩治政治寡头、扼制经济财阀的同时，能
够尽快的开启伟大的税政改革，进行系统化的制度建设，使中国的资本的分布更为合理，使得资本的流转
更有效率，使得国家的经济的发展逐步的走向一个更文明、更健康的状态。
好吧，讲了一个小时五十分钟，今天就讲这么多，留下点时间来讨论讨论问题，大家可以提问吧，谢谢大
家，今天时间紧凑有点乱。
12

资本过剩的危机与选择、MMT和YCC、日本的广
场协议、可能发生的转折——21.4.10
资本过剩的危机与选择、MMT和YCC、日本的广场协
议、可能发生的转折——21.4.10

试一下麦，今天是加更。今天是4月10号，今天加更，然后……这个本来是应该今天是上正式课的，但是今
天这件事儿比较重要，临时说一下子。试一下麦，然后我们三点钟准时开始。
大家好！今天是2021年的4月10号，农历辛丑年的二月二十九。早春二月差不多该结束，进入阳春三月
了。原本今天是《资本论》的第一堂，考虑到我这一周为一个内部的准备了一堂课，这堂课我想时间久远
了以后，我怕把一些事情忘掉，我也同时把这一堂课送给我们平台的朋友。有些内容可能略微不同，有些
信息可能不方便，那么我们就将其中的一部分拿出来与大家做一次分享。
这堂课题目叫“资本过剩的危机与选择”。为什么着急这个时候说呢？因为我自己认为，辛丑年的重要的转
折关头可能就要到了。有点意思，又是清明节、复活节之后，又是清明节、复活节之后。今天这个我想讲
三个部分：一个部分是从理论上做一点点说明，也不要太复杂的理论，主要是讲一讲MMT和YCC；第二个
部分，我想讲历史，我们平台上好多朋友喜欢听历史故事，我们讲一段历史故事；第三个部分是敲黑板、
讲重点，讲可能发生的转折。
提前说一下子，因为这个课里边涉及到的一些内容和资料涉及到知识产权，因为不是我一个人的研究，有
些涉及到数据（我尽量不谈数据吧），涉及到数据的方面，涉及到香港这边的这个一个共同的团队的研究
成果，都在做模拟，都在做模拟。现在看来大概的情形差不多了，出来了，我们将其中的一部分的结论说
一下子，整个的论证过程就不说了，数据可能也尽可能地也不能说，因为确实是涉及到知识产权问题。另
外，也处在关键节点，有可能这个节点对我们、对中国……
好，先说理论。去年春节的时候我讲的MMT，我想大家有印象，就是斯蒂芬妮•凯尔顿的这个“现代货币理
论”，或者叫“异端宏观经济学理论”，她们提出来这个MMT。MMT，第一个是Modern ，第二个是
Money，第三就是Theory，其实就是《Modern货币理论》或者是《现代货币理论》吧，大概是这么个想
法。它的要点其实就一句话：财政赤字货币化。当然了，斯蒂芬妮•凯尔顿给它设定了非常重要的前提条
件，就是：不是所有的赤字都可以货币化的。
否则你会说当年（1947年、1948年）,那么国民政府在中国难道不就用的是MMT吗？财政赤字货币化印的
金元券、银元券？不是的，斯蒂芬妮•凯尔顿她是有设定条件的，她的代表作叫《赤字神话》，好像目前没
有中文版，成为了《纽约时报》2020年的畅销书，就是去年她这个书大卖。她的两个框定的前提条件，一
个前提条件是：币值，就是货币稳定的情况下才能够财政赤字货币化。也就是你能捍卫你的货币的币值，
你这赤字才可以……
Stephanie Kelton - The Deficit Myth_ Modern Monetary Theory and the Birth of the People's
Economy (2020, PublicAffairs) - libgen.lc.epub
第二个前提条件其实跟币值是相关联的，就是：稳定的税收增长，在税收稳定成长的前提条件下才可以将
财政赤字货币化。其实说的是一件事，就是能否维持币值稳定是财政赤字货币化的前提条件。我们注意到1
13

月20号拜登当选之后，美国开始1.9万亿加2.3万亿，一共是4.2万亿的一个庞大的财政赤字的安排。如此庞
大的财政赤字的安排，并未导致美元指数出现崩溃性下跌，其实这里边是跟这个MMT的理论有关系的。
我不认为MMT是一个正常的经济学理论，它是一个不正常的经济学理论，就是非常态之下的一种思路。非
正常是什么意思呢？就是资本正常的循环被打断、被中断，这个中断的可能性是战争，也有可能是瘟疫。
它需要一种非常规的收入来补充两样东西：第一个它要补充居民的生活，所谓的救济计划；第二个它要补
充产业投资不足，所谓的刺激计划。一个是救济计划，一个是刺激计划，它是一个非正常性的庞大的政府
支出。
其实我们注意到美国的现状，美国的中央和州两级，县还好一点，就是中央和州一级政府收不抵支，不是
一间收不抵支，是全部收不抵支。也就是说美国作为一个联邦或者是作为一个合众国，它的财政的基石是
在州县，中央的税收其实主要用于处理外交和军事。现在中央开始通过MMT插手地方的救助或者是经济的
刺激，他开始走向计划经济和中央集权。中央集权就是财权，计划经济就是搞大基建，他开始长成他最不
喜欢的样子。
其实我们用两句话来定义美国经济的现状。第一个是美国的税政可以到今天说彻底失败（当然我们最后也
会谈到中国的税政问题），他的税政失败导致美国的两级——中央级和州一级的财政无法正常运作，他被
迫采取财政赤字货币化，他不是一个常态，他是个非常态，是一个病态；第二个是美国金融资本过度膨
胀，导致美国的产业生态遭到了彻底性地破坏，所以他的内循环和外循环不畅，其实它跟税政失败是有关
联性的，这两件事情其实是一件事情。所以美国现在没有能力进行结构性改革，只能MMT。
📝税是焦点
我这里只说一个数据，第一个数据是2008年开始，美国资产负债表的起点是7,000万美元（0.7万亿），到
了中期已经到了4.5万亿。中期什么意思呢？就是到了这个特朗普就任的时候，这个4.5万亿，在耶伦的扭
曲操作下，恢复到3.7万亿美元（资产负债表）。此时此刻（2021年），它已经涨到了9万亿。预期到
2025年，美联储的资产负债表将达到18万亿。
如此的MMT，实际上是一种通过信用扩张，来解决财政问题的思路，这个思路在所有的发展国家中都以国
家破产而告结束。美国能够逃过这样一个致命的周期吗？所以美国人现在在考虑使用YCC的工具，以求达
到斯蒂芬妮设定的MMT的前提条件。什么叫YCC？YCC就是收益率曲线控制，实际上是扭曲利率操作。如
果我们把MMT称作量化宽松，那么YCC就是质化宽松。
他实际上是通过扭曲利率，来实现，来降低资本的成本、或者是资金的成本，以此来实现控制资本价格的
目的。美国确实是经典地阐释了什么叫利率操纵、什么叫汇率操纵，他就是都在操纵，他是最大的操纵
国，他经常会指责其他国家。他主要是为了控制发债成本，同时使债务有一个充裕的这个比较好的流动
性。同时他也通过YCC来维护自有资产的价格，以维持市场的一个正常的周转和运行。
MMT加YCC等于信用无限度扩张。注意今天我们的主题，我们今天的主题是----资本过剩的危机与选
择，MMT加YCC等于资本过剩，因为是信用无限扩张，当基础货币乘上一个乘数的时候，它对整个市场构
成一种严重的冲击。我们研究《资本论》的时候会讲，马克思定义经济危机，资本主义经济危机是生产过
剩的危机，我们其实并不熟悉资本过剩的危机，资本过剩的危机不是第一次发生，一会儿我们回到历史里
边去讲这个事请，只不过此次将是史诗级的。
在香港的研究团队，他们在研究生产过剩危机的时候，我们现在将生产过剩的危机叠加资本过剩的危机，
来考虑未来市场可能出现的一种诡异的现象、奇怪的现象。生产过剩的危机我们是知道的，因为中国在去
产能，在供给侧结构性改革，我们单方面地、单边地理解了生产过剩的危机。而我们此时此刻，我国对资
14

本过剩的危机仍然缺乏深刻地认识，它将导致什么样的后果，仍然缺乏深刻地认识。我们在这方面，无论
是理论研究还是实务操作皆没有足够的经验。
那么如果真如我所说，将在今年下半年开始出现，可能在2022年开始进入到一个资本严重过剩的状态，它
这个过程可能持续的时间可能不止于2022年，甚至可能远的话会到2025年。那么它会对中国的资本市
场、对中国的资产价格构成怎样的影响呢？这是我们今天要讨论的主题，我将一部分的研究的成果呈现给
大家。
我们先进入今天的第二个部分，就是我们讲一段历史，这段历史主要是讲日本的广场协议，日本的广场协
议。70年代，虽然越战在1975年结束了，但是由于韩战、越战两次战争的消耗，将这个美国的积累的（二
战之后积累的）财政的结余消耗一光，甚至将可以提供美元支撑的、潜在的国力，也消耗得非常之严重，
特别是越战。为了维持……
为了支持战争，为了维持巨大的战争机器的运行，也为了保持美国国内的稳定，因为整个60年代、70年
代，美国国内的民主运动是风起云涌，这个维权，美国老百姓的维权的这个运动，也是风起云涌，所以美
国在70年代末80年代初，出现了与今天非常类似的格局，它是巨额财政赤字和巨额的贸易逆差，就是双赤
字——财政赤字和贸易赤字出现了双赤字。沃尔克——当时的美联储的主席，为了应对美国的恶性通胀，
采取了极端的货币政策就是加息，加到两位数。
大多数的朋友，甚至包括大学的经济学教授，其实对经济史是无感的。无感的意思是它是数字，而不是感
受，就是他没有经历过加息加到十以上，加到最高，加到18的时候的感觉。我1995年到香港，我经历过息
口的剧烈变动，因为息口的变动将导致房地产持有人破产、烧炭、跳楼，所以我在香港能够感受到利率变
化对老百姓的那种残酷的打击。美国在沃尔克的加息的政策下，他的通货膨胀得到了遏制，但他的副产品
是美元不断地升值。
美元的升值导致美国的去工业化加速，就是美国的美元估值太高，美国的生产的产品甚至包括军品都卖不
动。有一个叫李摩根的学者，在那个时候写过一篇著名的摩根报告，他举的例子是美国的机械——就是挖
掘机械，他认为美国的挖掘机械在全世界是最好的，但是干不过日本。为什么干不过日本呢？就是日本的
挖掘机械不如它的好，但是它的价格只是它的一半，所以他们认为美元严重高估，日元严重低估，导致了
出现了问题。所以美国……
美国初始阶段是通过贸易战的方式来修理日本的。修理日本的所有的贸易战的方法效果有限，就是你即便
是加税，关税加到100%，可能他的东西还是好卖。所以必须采取极端的行为。这个极端的行为实际上就是
操纵汇率。操纵汇率呢，会导致什么样的结果呢？在1985年的时候，八十年代的时候，我还在读书和在北
京工作，那个时候知道这个竹下登，知道中曾根康弘，但那时候不知道澄田智、
三重野康、松下康雄啊，这些名字是不熟悉的。后来来到香港，开始知道广场协议，以及当时发生的事
情。最近我在整理香港当代经济史，这一段又重新拿出来阅读和整理，其实是惊心动魄的。这个整理经济
史是真的是惊心动魄的。重新开始认识日本那个时代的一些人物，因为香港的1983年是个重要节点。日本
在1985年是一个重要节点——1985年9月22号签署的广场协议。
在美国经济出现严重问题的时候，日本的经济如日中天，好的不得了。日本的国民，认为大国崛起，“厉害
了，我的国”，当时非常膨胀。那么在日本的国家治理方面，从1945年到1985年，就是日本已经二战结束
四十年了，新生代早已经替代了战争时期的那部分人，新生代起来了。新生代虽然都是经历过战争的洗礼
的人，但是他们是在美国占领之后，甚至是直接是美国挑选的日本的治理者。
这个我们就要说一下“天降组”，天降。这个“天降组”的资料很难获取。“天降组”，它实际上是一个盘踞于
日本的央行的一个重要的一个团伙。在日本的金融机构里边的重要团伙叫“天降组”，他们跟大藏省也有一
些千丝万缕的联系。其中这个三重野康，他算是代表人物。澄田智、三重野康和松下康雄，他们是八十年
15

代到九十年代的三任的央行行长。这个“天降组“，本来是天降伟男，结果看来是祸从天降，天降洪祸，天
降灾难，给日本。
那个时代他们都是风云人物。直到今天，可能日本人并没有搞清楚广场协议意味着什么。我将广场协议定
义为“平成惨败”或者是怎么说好呢，反正是我是认为是平成战败吧。我认为在短短五十年之内，日本被美
国两次打败，两次打翻在地。第一次是1945年二次大战，用两颗原子弹，将日本这个打翻在地，按在地上
摩擦，摩擦了四十年，然后
第二次修理就是这个1985年9月22号的广场协议。这回不是用原子弹，是用金融工具，算是金融战败。当
时的日本人可能并不明白，此次金融战败，日本在未来可预见一百年之内将失去登顶世界强国的这样的历
史性机会，机遇期错过了。“天降组”肯定不是天降猛男，而是天降了一一天降了一些伪类吧，或者是，伪
军的“伪”，天降伪人，或者是草字头的”萎“，祸害了大日本。
国内所能查到的关于广场协议的资料都是正面的，甚至你要是在百度百科上搜，可能搜不到核心的资料，
在谷歌翻译器上面可以找到一些资料，但是像类似于天降组这样的资料都被很缜密的删除了。我知道这里
边的含义有多深沉，因为天降组实际上是像一个木马，撕开了日本经济的所有的防守阵地。叫美元，廉价
美元像洪水一样的涌入了日本，日本出现了史无前例的泡沫。
日本的股市——其实这种事情，我觉得一个正常的国家的人是应该懂的——就是它是双重套利：第一重套
利是汇率，他知道你汇率要升，要从300日元升到70日元，他知道你要升这么多。当然了，日本人现在说
他们当时不知道，当时不知道，但你不知道不代表“天降”不知道，你不知道不代表美国人不知道。所以当
美元为主、也有一部分的欧元疯狂涌入日本，当时也有港资涌入日本。1985年其实是一个发令枪，他就是
说告诉大家日元要升值，同时日元计价的资产要升值，记着时间节点，1985年到1991年。
当发令枪响了之后，美国的资本有序进入日本，而且是前期进入，它是打底的。一万多点进去，一直炒到
四万点（股市），楼市涨了75%，差不多这个水平。在时间节点上，如果你们有时间去看我2008年在凤凰
卫视专访上的，凤凰卫视节目上的视频，后来好像它被删掉了，当时是胡祖六、王庆，还有，那还有
谁……我们几个做节目。其实那个情景很像2008年的9月份，那个情景，因为大家知道美国要……
然后也知道我们这边要对接四万亿，然后我们知道要走房地产了，要炒楼了，因为廉价的美元，印刷出来
的美元必须经过一道程序来赋予它价值，赋予它价值必须用一种优质资产来赋予它价值——也就是承接或
者是延伸美元信用，这个1995年他们选的是日本，2008年选择的是中国。虽然我们没有广场协议，但是操
作的方法，甚至“天降组”的这个结构大体上是一样的。嗯，好吧，我们不说中国的事情。
日元猛烈升值之后，出现了两件事情。第一件事情：日本的高端产业，其中以半导体为主要的、主导的高
端产业被有序消灭。所以到今天日本在信息技术方面、在数字技术方面，落伍了，上不来。当时是实际上
是一次有序的打击。这个正好在九十年代初，当全球的资本回流美国之后，我们看到美国的信息技术，特
别以半导体为主的信息技术。
出现了一次历史性的机遇期，他们蓬勃生长起来。对日本的第二重打击就是日本的金融，已经开始国际化
的整个的金融产业。当时你如果在香港的话，应该看到各种各样的日资银行和日本的投资银行被基本上消
灭完了。现在日本的金融已经全部缩回日本本土，在香港已经见不到了。日本的零售业也大体上灰飞烟
灭。它对日本经济的打击用一个不是特别好的形容：就是日本的经济被阉割了。
就是广场协议之后到1991年3月份大藏省出台房地产抵押的限制的时候。我说到这儿，我多说两句。就是我
嚷嚷直接税，我又害怕直接税，因为我怕该出直接税的时候不出，不该出直接税的时候出直接税。使房地
产泡沫在不合适的时候被刺破。日本恰好是在1991年刺破了，刺破了以后房价跌掉了百分之七十五，股市
跌掉了差不多三分之二。然后日本开始进入萧条，整整三十年的萧条，这个平成战败。
16

平成战败导致这三十年日本青年一蹶不振，他们就要成为平成废物或者是平成废柴。整个一代日本人萎靡
了成为了宅男、宅女。而日本国像是被阉割了，再没有了一个正常的男人应该有的状态，就是不男不女
了。这一次的打击是单独、只是针对日本的吗？我想跟大家说的是，美国人在八十年代做的事情是有系统
性的。如果你还有一点年龄的话，应该记得一九八九年我国发生的事情。我国出现了恶性通货膨胀。
你们可能不知道什么叫输入性通货膨胀。我国在一九八九年发生了恶性通货膨胀，那个通货膨胀具有输入
性通货膨胀的全部的要件和特征。今天我们不能讲八九年的事情，因为敏感。那么还有一个国家同时遭到
了系统性的攻击，那就是前苏联的卢布。我们一直认为改革与新思维，其实没有注意针对日本的这场攻击
——金融攻击，其实还算是有节制的。因为盟国嘛，他只是要钱不要命。只是要日本的钱，没有打算要日
本的命。但对前苏联就不一样。对中国和前苏联是不一样。
前两天陈平老师或者陈平先生的——我说的是那个在北京活动的那个美国的经济学家，他一个学生转给我
一段视频说陈平先生对萨克斯（杰弗里•萨克斯）有一段评价，我看了他，他说他是萨克斯的朋友。大家对
萨克斯这个人不熟悉，就是当年把俄罗斯搞死那个五百天疗法。后来他又曾经跟张五常他们到北京，折腾
了一下子这个胡耀邦和赵紫阳那些人。陈平说他是真诚的、正直的，我听不懂了。你要说他没学问，这个
我同意，包括张五常在内。你要说他真诚、善良，我不知道什么意思。
这件事情到了苏联解体就结束了吗？没有。九十年代美国人恢复了以后，还有系统性的收割行动，那就是
索罗斯。所谓的索罗斯其实根本不是索罗斯一个人，或者是不是索罗斯在战斗。貌似从英镑开始动手，其
实英国受的伤并不重。然后转身到东南亚，主要是泰国，然后东南亚其他国家，马来西亚，然后北上，到
了香港，到了韩国。香港虽说是遭遇重创——1997年，但是顶住了。因为有祖国的支持，香港问题不大。
新加坡和台湾因为处在战略的重要位置上。
略好。最惨的是韩国，1997年韩国被第二次金融殖民。所有的大的机构，全部的金融机构和所有的大的机
构，包括三星，全部被美国或者是美资控股了。也就是说这个1985年的计划一直执行到上个世纪的末尾告
一段落。这个时候美元双赤字的问题得到了很好的解决，大家会认为它是克林顿的功绩。有的时候历史也
可能是巧合——民主党人，但它本质上它是一个历史的大周期里边的一系列的巧妙的财政金融操作导致这
样一个结果，所以美国的经济恢复了，财政平衡了。
到了世纪初，不好彩——911，美国世纪初遭遇了恐怖袭击，小布什又开始了越战操作模式，又开始打仗。
美国本未完全康复的经济体再一次陷入到一个恶性循环周期，它又出现了财政赤字和贸易赤字，而且双赤
字到了特朗普时代已经越演越烈，难以收拾，所以才会走向今天MMT、YCC这样一个状态。这个状态现在
看他需要再一次将祸水东引，通过一个良好的经济体。
通过一个良好的经济体，用自己的信用来承接不良的美元信用，为美元信用背书，从而让美国经济再次好
起来。以前他们是用的——1985年他用的是日本。在日本得手之后，顺手又把其他国家用同样的技术修理
一遍，其中最惨烈的是苏联——苏联解体。整个的过程中，它为美元信用扩张，就是大家完成了一次相当
于对一个卡进行了充值。用自己的鲜血、生命、国家的未来为它进行了充值。情愿的那是日本人，不情愿
的是苏联人。他们完成这样的一个……
在美元续命的第二个周期里边，其实就是08年的金融风暴。08年金融风暴，我们出手相助了，其实08年也
是中国经济的一个重要的拐点。我们出手相助到2012年的时候，就是美国能够缓过这口气的时候，美国开
始提出来世行报告。佐利克来北京谈世行报告，那个时候国内，我们国内的天降组提出了供给侧结构性改
革，很像1985年的时候的日本，语言不一样而已，就是还是一大批美国人来指导工作，然后这边一批经济
学家承接，提出用中文表述的理论。
然后从2012年到大概2018年，6年间，我们跑掉了大概三万亿美元，中国资本流出，流出三万亿美元，然
后中国经济就再也不能10了，保8，现在大概是个保6的状态。在经济学理论上面，其实增长的这个理论，
17

我觉得应该回到《资本论》的角度来讨论这个增长速度问题。资本积累率具有决定性，当你资本积累率降
到10以下，或者是5以下，或者是1以下0，或者是负值。我国在最近这几年资本积累率降到了负值，你说经
济增长还能……
就是当你大量的资本开始外流、外逃的时候，你说你经济增长能上很高，那不是很可笑的事情吗？为什么
日本经济垮了，进入萧条期？资本外逃了嘛，一半的资本不见了。当然了，你说国际化也算还可以，说
GNP大于GDP，就是海外投资收益，你可以这样说。但那和国内的就业和国内居民的收支没有必然联系。
有些经济学家是真的很坏很坏，不是一般的坏，是极坏。我希望大家能记住日本的天降组，因为这些人后
来被历史的记忆，在文字和电脑记忆中被抹除了。
资本还是厉害的，他会经常把一些重要的东西删除掉，也不光是天降组这件事删除，美国的好多事情都被
删除了。因为他们互联网管理上面还是有一套的，他是可以动用技术手段，将一些他们不想让外边人知道
的事情是可以删除的。除了将想让你知道的置顶，让你天天想，让你看就看到。不想让你看到的，他有办
法，他把它藏起来。但我们必须明白，我们自己要明白自己看到的事情、理解的东西，我们不畏浮云遮望
眼。在整个的日本悲催的当代史里边，这第二次战败，其实是给中国人敲醒了警钟。
我一直说要感谢共和党人。共和党人好像永远都是共产党的好朋友，共和党人总是在帮共产党。天降猛
男，这也是天降组——特朗普，这个川建国同志2016年终于登上了历史舞台。如果他不登上历史舞台，我
们的没有广场的广场协议真就执行下去了。他上来以后，他用贸易战、科技战、局部的金融战，结束了我
们那个原先的操作模式，从2008年开始的操作模式，甚至从某种意义上开始阻挡我国业已形成的严重的资
本外逃，我们被迫开始进行管理。
其实到了2018年的时候，我国已经高度警觉了，那个时候贸易战进入到一个高潮。到了2019年，香港动
乱，到了2020年疫情如火，这个时候也不知道是天降猛男特朗普，还是香港动乱的香港的黑衣人，还是冠
状病毒，总之一系列的事件发生，算是挽救了中国，挽救了党，也挽救了我们大家。虽然我们的房子炒到
了天上，但是股市在2015年戛然而止，我说过一些故事。“房住不炒”虽然没有停下来，但还没有到日本人
那么夸张的程度，但是我国的土豪……
我国的土豪一点儿也不亚于1985年到1990年期间日本土豪的疯狂状态。日本的土豪是这样在美国买楼的，
一栋大楼美方报价4亿美元，日方看完以后拿回去将合同改成6.1亿美元，美国人大惊，说：为什么你们要
将我们的写字楼涨价，涨50%呢？说：现在单栋写字楼最高价你们的成交价是6个亿，我们6.1亿，我们要
超过你们最高价。就是这样，土豪嘛，他非常厉害。所以我们在香港见到了同样的景象。今年，不是哪一
年，是2021年，香港……
香港十大成交，创纪录的价格成交，皆为大陆买家。有人说疫情如火，还能去买楼吗？你错了，看图识
字，就是不用看楼，直接买。我们能体会到我国在管理上面确实还有可以改进的地方。当年日本的资本如
洪水般退去，最后抛洒进全世界，因为日元，300日元升值到70的时候，你知道日本人手上多有钱了吗？
他们会怎样，陷入怎样的疯狂呢？自豪呢？况且那些钱在财阀们手上啊。
我在香港看楼的时候，经常会被惊掉下巴，因为你知道你在银行贷款的话，你要买一栋2000万的楼，他会
要求你有年收入大概200万附近的这样的一个证明才行。你知道年收入200万在香港能有多少人吗？他不是
很多人都可以挣200万的嘛。每个月挣20万，你知道这在上市公司得是个什么位置吗？你知道在金融机构
是个什么位置吗？但是你知道在香港买楼的，2000万以上算豪宅啊，2000万，其实不大的，就是100平
米。
好了，我不能再说国内的事情了，说国内的事情再加上直接税的事情，已经让大家都是，包括我这些有钱
的朋友、做地产的朋友都烦死我了。你这个，你不能这样写文章，你不能这样，这样的话你可能获得一点
点的名声，而我们呢，我们怎么活下去呢？我其实对名声，我根本就不介意，我要那个干什么呀，周围都
18

是负累。但是我会写文章，会在重要的场合讲一些话，不是为了这个东西。因为，我们活着，我们不接
受“平成战败”在中国重演。
很多人很激动，就是看了今年阿拉斯加中美会谈杨主任和王外长的精彩表现，很高兴。另外听到中国军队
新的飞机、新的军舰下水了也很激动。我为什么不会那样的激动？我想说两句拜登。很多人认为拜登是睡
王、磕睡乔，七十八岁，但我认为拜登是刘备。此人能够识人用人，他敢启用七十四岁的耶伦任美国财政
部部长。
耶伦的学历和经历堪称完美，在同一个位置上，无论是美联储主席这个位置，还是美国财政部部长位置
上，作为顶级的一流人才，目前全球堪有可以与之匹敌者，我国当然没有。那么耶伦她自己就是非常伟大
的经济学家，她写过三本书。她的先生是诺贝尔经济学奖获奖者，她自己是耶鲁大学的经济学博士，她在
加州、伦敦政经、哈佛都曾执掌教鞭。她是“四进山城”，四次出任公职。
四次往返于校园与公职，而她担任的公职主要都是美联储，也曾经担任过克林顿总统的经济政策顾问委员
会主席。请记住，九十年代曾经担任克林顿的经济政策委员会主席，那时节爆发的是我们曾经非常熟悉的
亚洲金融风暴。你知道这个犹太女人，七十岁的犹太女人有点像梅厄夫人，就是她理论能力和战力都非常
彪悍。我一直在盯财长和美国经济政策委员会，我一直在盯这个，我不介意外交和军事。
因为我担心，我刚才说了——现在是九万亿资产负债表，2025年，五年之后是十八万亿。如果将乘数放大
之后，你知道这是一个怎样的，资产膨胀的过程，信用膨胀的过程，它会导致全球性的资本严重过剩的危
机。这个危机将以怎样的形态波及到中国，并且影响到中国的资产价格的剧烈波动，影响到我们生活的方
方面面。对这个事情，我们必须提前做出一种研究和预判，甚至要做出一些具有实用价值或者是实战价值
的沙盘推演，或者是模拟。
耶伦在上任之后，谨言慎行，她说的话是非常少的。我写文章说 耶伦的三枝箭 ，好多朋友都熟悉我写的文
章。第一支箭就是弱美元，这事儿没发生，还强了；第二件事儿是税改，这件事儿已经提上议事日程；第
三件事是美国将启动大基建，社会主义建设，三支箭两支箭都发了。税改这件事儿我今天多说两句，可能
平台上有朋友有海外资产，知道为什么那么，持有美国的身份的中国人放弃美国身份吗？
美国的税法大约有三千多个漏洞，美国的有钱人可以少交税，全靠这三千个漏洞，这是故意留下的制度漏
洞，留给一些人来钻的洞子。其实我当年，就是2016年，我认为特朗普上台以后，作为钻洞子的老手，他
会把洞子补一下子来增加美国财政收入。后来一看，特朗普这老兄真是富豪啊，他心和立场都是站在富豪
一边的。所以他显然不想补漏洞，他还减税了。他是率先搞起MMT了，走社会主义道路啦。但耶伦不会，
耶伦会堵三千个漏洞，其中重点的堵两个漏洞。一个是海外美元资本，另外一个就是……
另外一个就是进入美国本土的黑灰资本。所以我经常的说，无论是做什么都要正道直行，不要认为你赚了
点钱，黑灰了一下子，而且顺利出境，你就平安无事了。此生恐怕麻烦就在等你，来世麻烦还会等你，哪
有完呢！平衡不仅仅是财务管理，平衡也是一种道德管理。平衡不仅仅是道德管理，它甚至是一种宗教情
怀，它是对来世的一种尊重、一种敬畏，一种对神的交代。
所以可能在美的华人，不管是隐形的、还是大模大样的，可能他们的资产会被税务局，这回不是抽了，不
是抽样撸了，是可能会系统的、有针对性的撸一遍，可能有些钱要变成美国税收了，就是辛辛苦苦在这边
搜刮一点东西送过去，最后变成了美国税收。另外一部分就是躲在海外的美国人的钱。为什么有人放弃美
国身份？因为你在国内有楼啊，有钱赚啊，有大量的收入没申报啊，你再拿着美国身份，他全球纳税，你
就跑不掉的嘛。
可以收多少呢？我看了美国人的测算，这2.3万亿理论上是可以从这个角度搜出来的。就是藏在海外的未纳
入的收入，大概他们认为是有四万亿，其中构成税收的大概有七千多亿。在美国本土的黑灰，大概还有大
概一万亿左右，那么加起来大概两万亿附近，是可以解决问题的，而且是，这个可以是立竿见影，在两三
19

年之内可以见效的。耶伦老太太看来是要留千古骂名了，要被土豪劣绅恨死了。不过她有可能、真的有可
能会解决一部分美国现在正在面临的严重的财政失衡问题。当然，这一次性解决税政相当于一个小型土
改。
我们担心的是美元大举进入中国。我们现在要讨论的，最后敲黑板要讨论的，就是讨论时间节点和它的
量，时间节点和它的量和它的进入的方式极其重要。不要认为中美关系在严重恶化就不会爆发，也不要认
为没有广场协议就没有广场协议之后发生的事情，也不要认为没有一个叫天降组的那些机构或者人，我们
就没有天降组，不知道天降的是猛男还是天降的横祸。
但无论如何，我们这代人不允许“平成战败”在中国发生。平成提前退位了，结束了自己的……2019年他退
位了，他是1989年上，2019年退位，现在是令和。我们不说平成吧，我觉得他是挺可怜的一个天皇。原本
的要把沙盘推演说一遍，后来想想今天还是不说的好吧，因为有些东西确实是涉及到知识产权，涉及到大
家共同劳动。在适当的时候，我们把这个……
在适当的时候，我们将时间节点、尽可能推算出来的进入的总量、可能进入的方式做一个简介，同时对我
国的资产和商品价格的波动做出一个预估，同时对我国可能发生的三种对应情况，我们做一点点的模拟或
者是评价。现在是4月10号，我个人认为还有时间，就是我们可以在一个相对悠闲平稳的状态来讨论和这个
模拟来解决问题，但是我们肯定会比其他人早一些做出预判，早一些做出反应。
我想今天就不给结论，因为我的香港这边的这个共同工作的团队和朋友们也是希望我能够再等等，再等
等，不要把情况就是全部和盘托出。那么我今天借这个裉节儿把这个事情聊一遍，我也有两重意思：一重
意思是告诉大家这件事情即将发生，资本严重过剩的危机会发生。那么如何选择，需要我们一起来做功
课。
其实生产过剩的危机，我们在应对的时候，我们出现了思想上面的偏差。我们这个偏差里边有两个问题。
一个问题是我们的过剩，这个相对的过剩是过了多少？过剩了多少？这个不同的角度有不同的认识。如果
我们认为大路朝西可以容纳进去那个6亿人口，我们是20亿人口的经济总量，那么就不过剩。我们通过一
带一路也可以转移一部分，也不过剩。但你非要将产能转移给一带一路，这个思想方法上是有问题的，因
为这跟平成方案是一致的，就是要求日本把产业转移出去，后来就台湾和韩国的崛起，大家注意到。我们
要注意了。
另外一个就是内循环。内循环这个事情它有一个代价，就是内循环前提条件就是国内的居民收入要提升起
来。居民收入提升起来，那就意味着我们所有的成本上升。现在成本上升是两个环节：一个环节是我们要
提高老百姓的收入，这是一个环节；另外一个环节就是人民币的估值问题了。我说过美元的估值是，合理
价格对黄金是五千美元一盎司，现在这个价格是不对的。它也会在某个时间它回归它的价值，就是价格会
回归价值。那么人民币的估值如果估值过低，那么合理估值在哪里？如果这个合理估值也要回归的话，对
资产和商品的价……
对商品和资产价格的影响是怎样的？我们可以参考1985年到1990年，甚至1990年到1995年整个日本的资
产价格和商品价格的变动。我给大家讲一个故事吧。我是1994年去的日本，然后2019年，时隔25年，我
又去了趟日本，吃的还是那碗拉面，价格竟然没变，800元。你们知道发生了什么。后来那栋大楼，日本
经济出问题以后，他又以3亿美元价格又卖回给人家了。当时日本人买了，索尼买了哥伦比亚电影公司，好
像是34亿美元。
另外一个机构好像是三井，买的是洛克菲勒中心吧，美国建筑物的，标志性建筑物，好像是14亿美元吧，
我印象里是。后来在日本出现问题之后，又全部还给了美国人，又重新吐出来了。目前其实按照我们的看
法，就是中国的平成战争不是没有爆发，从2008年到2018年这十年，其实我们是走了一部分，我们也走了
3万亿美元出去，但由于中国的特殊体量和特殊的管制结构，它没有成为整体性的一场“平成战败”。
20

最近美国的参众两院的议员在搞这个竞争法案，针对中国的竞争法案，好多朋友认为这很不好，很紧张。
其实我特别欢欣鼓舞，快点搞吧，搞成了最好。就是如果美国参众两院把这个法案做成了，并且成为法案
的时候，中美就进入到冷战状况了，那么平成灾难就可以避免了。因为我们这个国家是不怕制裁、不怕打
击的，我们这个国家怕好话，怕人家来软的。若1月20号拜登当选，直飞北京学尼克松，那这场平成灾难可
能已经开始了。拜登不是那样的伟大政治家，他做不出尼克松那个样子来，但没有祸水东引。
不通过某种方式来解决美元的美元信用的备兑支付问题，美元面临着严重的信用危机，美国面临严重的信
用危机。2021年辛丑年的下半年有好戏看，所以我们睁大眼睛等待后边的后续的发展。可能我们好多朋友
说今天讲得不够过瘾，就最后敲黑板的时候那个模拟结果我没说。我觉得提到这儿，提示到这儿，就可以
啦，回去自己模拟，自己想会发生什么事情，提前做点儿小小的准备，好不好？
唠叨两句疫情。疫情好像出现了波折，有些国家疫情再次转向严重。看来口罩这事儿一时半会儿摘不下
去，而且目前还没有能够有效对抗疫情的方法。疫苗这件事情看来存在问题，其中有些疫苗打完了还是得
冠状病毒，只是不死而已。大家务必要多加小心。当然了，国产的疫苗还是不错的，能打就打。这个阿斯
利康看来是真的不能打，弄出来就是血栓，其他的现在也很难说，所以还是要加倍的小心，保重自己，保
重身体。
另外呢，今天的课件儿涉及到敏感内容，有些部分到时候请文字整理的同志，就将敏感的名字和词做一些
模糊处理，录音倒是问题不大。我们只是平台上来使用一些信息，使用一些资料，就请大家不外传，就在
平台内消化、使用就可以啦。我想今天就聊这么多吧，谢谢大家。然后呢下周我看准备情况，如果准备
好，下周我就开始正式《资本论》开课，或者是下周再聊一次天，下下周再正式地开课。好吧，明天下午
三点钟见，再见。

21

《资本论》第1讲：两次革命，两位宰相 、对当
下经济的看法——21.4.17

《资本论》第1讲：两次革命，两位宰相 、对当下经济
的看法——21.4.17
大家好，今天是2021年的4月17号，三月初六，我试一下麦。今天我们正式开启《资本论》的课程，今天
是第一讲：两次革命，两位宰相。如果还有时间富余，谈一下子对经济的看法，还有一些其它的杂事聊几
句。这两天身体状况不怎么好，我尽可能的咬牙把事情做完。
首先得感谢一下子整理资料的朋友们，这个时间过去的非常快，一直以来大家都在默默地奉献，其实我内
心深处是非常感激的，有的时候也不知道该怎么表达这份感激，将来合适的时候，我们用合适的方式，来
做一点点表达。当然我说的合适的方式，可能是希望将来有机会，我们共同的做一些事情，做一些事情。
今天是2021年的4月17号，农历是三月初六，阳春三月。
这周我接种了那个科兴的疫苗，接种了科兴疫苗以后，没来得及休息，这个，因为这段时间是比较疲倦
的，比较累，身体状况出现点小的问题。我尽可能地把这个课程咬牙、先把它挺过来。今天我们开始《资
本论》的第一讲，其实我讲《资本论》的压力是蛮大的。因为我知道，一千个人就有一千种《资本论》的
理解，我未必是那个最正确的。
如果说，我讲《资本论》的目的是什么？那么就是：我争取能够打开一扇窗，让大家站在我的肩上，在更
广域或者是更高的一个位置上，去看一部书、一个人和一段历史。因为我知道这堂课，《资本论》这个
课，可能对每一个人都具有极为重要的意义，因为它是已经超越了一般意义的投资的范畴，它可能会改变
一些朋友的人生观和世界观，或者是重建价值观。
另外，最近这段时间变化比较大，风云突变。我一直说辛丑年是一个非常凶险的这样的一个年。最近有朋
友也让我看《推背图》的第三十八象，他们也有一些说法。我们不主张搞封建迷信，但是，历史可能会总
是这样的巧合（有些契合），所以可能会有一些事情发生。我们今天是正式课，但我们还是会腾出一点点
时间来谈一下对经济的看法，对一些事物的理解。
💡
《推背图》是中国古代著名预言书，是唐代李淳风、袁天罡合著。由于历朝历代均严禁此类谶书，该书在
流传的过程中又不断被人篡改，将已知的历史改成图谶，加以比附，故其本来面目已渺不可考。现存《推
背图》有六种不同版本，且内容各不相同，互相冲突。
——
维基百科
好，我们先言归正传，来谈《资本论》。在进入《资本论》之前，我们要做一些热身，热身大概得需要三
堂课到四堂课。这第一堂课是谈历史，因为我必须把大家带回到十九世纪的欧洲去，带回到那段历史去。
但你知道就算是你已经读完《企鹅欧洲史》，其实可能对历史的理解，仍然是一种浮光掠影的，不是那么
22

真切的一种理解。可是你不理解那段历史，不能还原那段历史，其实你根本就没办法理解马克思，更没办
法读懂《资本论》。
回到历史，其实工作量是蛮大的，我们不想把这个事情搞得过于复杂，变成一种大学的课，其实大学的课
也讲不了这么复杂。那么我们怎么来呢？我想把历史浓缩为两次革命和两位宰相。原来想说三次革命，后
来想还是两次革命：一次是工业革命，这个事情发生在十八世纪，就是大概在1750年附近（1750年到1775
年这段时间），它的代表的事情就是瓦特蒸汽机和珍妮纺纱机的出现。工业革命改造了整个的欧洲，也改
造了人类历史的进程。
我们要讲的第二个革命，是法国大革命。如果说工业革命是从物理上、物质层面改变了欧洲，那么法国大
革命，则是从精神层面、或者是哲学层面、或者是政治层面改变了整个欧洲。法国大革命应该是在1775年
到……它正式爆发应该是在1789年，这个89年真是有意思（1789年），到了拿破仑当政，大概是在1799
年前后。法国大革命改写了整个欧洲的政治的历史进程，当然了，它也是一次重要的思想解放运动，这两
次革命，
这两次革命，奠定了欧洲的政治、经济的基本生态，特别是深刻地影响了普鲁士----就是德国。在这样的
一个时候，马克思应运而生。马克思和《资本论》和整个的社会主义学说和共产主义学说，不是天上掉下
来的，它是在那样一片土壤上面，慢慢地形成。它的整个的形成过程，其实是由一个叫马克思的人，来演
绎了整个的历史进程。即便没有马克思，也一定会走向这样一个过程。只不过是上帝，有时候选择是……
今天，还要讲两位宰相：一个是梅特涅，梅特涅是奥地利（奥地利帝国）的宰相；一个是俾斯麦，其中俾
斯麦跟马克思算是同龄人。梅特涅是对少年或者是青年马克思，有极深刻地影响。而且这两个人恰好是那
个时代，从工业革命、法国大革命，一直到后来的德意志帝国崛起，整个历史进程中的两个当事人，它们
从另外一个角度让我们来认识马克思和他的《资本论》。
在规划整个课程的时候，我觉得两次革命和两位宰相是不能越过的，它可能让我们打开一个视角。在工业
革命和法国大革命这个期间，发生了另外一件大事，就是美国的独立战争。这个事情与马克思《资本论》
没有那么密切的联系，所以我们暂时先放一边，先不说它。但是，我要说的是：美国的独立战争与工业革
命和法国大革命，法国大革命是在独立战争之后，与工业革命有着密切的联系。
我在给香港的学生讲课的时候，我说过这样一段话，我说：当你们决定走向街头的时候，我希望你们仔细
阅读三个宣言：一个是美国的《独立宣言》。你们搞港独、搞台独，连个《独立宣言》都没读过，不合适
吧？第二件事情，我说你们应该去读一下子《人权宣言》，法国大革命中的《人权宣言》；第三个宣言是
马克思起草的《共产党宣言》。我说三个宣言你们都没读过，你们在这说什么呢？你们既不知道历史来
路，你们也不知道历史的去处。如此混沌的状况下......
能做的事情就变得非常有限了。说他们的时候，其实我在想，我在回望我们自己的国家。其实，我们对历
史的梳理，有的时候也是不到位的。我数年前，在读俾斯麦的《思考与回忆》。德国人，有两部回忆录写
得很好，一个是《思考与回忆》，这是俾斯麦写的；还有一个希特勒《我的奋斗》。其中《思考与回忆》
是一部非常有价值的书，它是俾斯麦的回忆录，他写的不好。显然这个俾斯麦在处理文字方面的这个功夫
还是差一些。
然而非常重要的是，它是在德国崛起过程中，对德意志民族国家的一种深刻地思考。它其中的一些的想
法，对今天的中国有着无与伦比的意义。老实说，在研究德国历史的时候，俾斯麦和马克思是两个极端。
如果站在国家的角度来考虑，俾斯麦无疑更具价值。但是站在人类、站在人类文明、站在哲学史的角度考
虑，马克思是无比的辉煌的，无比辉煌的。但，历史是这样的构成的，有的时候我们不能执着于一端。可
以这样讲：没有俾斯麦就没有德意志的现代化。
23

好，先回到今天的第一个部分，就是工业革命。工业革命爆发在英国的中部。之所以在英国爆发工业革
命，它是由一些条件的，它有先天的条件、自然的条件，也有哲学上的条件。我一直在说英国这个国家确
实是很幸运啊，他三百年没有内战或者内乱，八百年没有被外侵。他是一块相对和平宁静的土地，他不像
欧洲风起云涌，他相对和平宁静。和平宁静，他就可以完成原始积累或者是资本……
英国，特别是英格兰，在当时，在十八世纪中叶——就是1750年的前后，已经变得非常的富裕了，非常富
庶，而且他的教育程度是非常高的。不仅仅如此，他在十八世纪中叶，英国的土地上也成长出了一大批的
学者，思考者，既有对大自然的探寻的思考者，也有对人文的探寻的思考者。要知道光荣革命是爆发在英
国，要知道第一个实现君主立宪的也是英国。
我们注意到，我刚才说了，他三百年没有内乱、内战，八百年没有被外侵，同时，他是最早的实现了政治
上相对包容、宽松的这样一个政治环境。就是在光荣革命之后，在后来克伦威尔之后，他们完成了君主立
宪，建立了，初步建立了一个可以包容资产阶级的那样一个现代的政治结构。同时，他们在学术上又非常
宽容，另外参与了整个的航海的过程，对英国的工业化其实有的强烈的需求。在这个大的前提条件下......
在一个良好的政治、经济、自然环境下，英国爆发了工业革命，它的标志是瓦特的蒸汽机和珍妮纺纱机，
标志是这样。在讨论工业革命的时候，其实里边包含了自然科学的迅速的演进。因为，当我们开始进入机
械化时代的时候，其实钢铁、化工就要随之而产生了。那么为什么工业革命对《资本论》这么重要呢？就
是因为你没有工业革命，其实就谈不上“资本”这两个字啊。你说有没有资本？有。但只有大工厂的出现，
托拉斯的出现，资本......
所以要我说起来，资本产生或者是资本成为一种状况，它是由工业革命来创造的。工业革命产生了三样东
西，它在创造资本家、资产阶级的同时，创造了另外一个伟大的阶级，就叫做无产阶级。首先它产生了一
个新的阶级，它是旧有的封建结构被工业革命破解了，破解之后形成了新的结构。这个社会结构在工业革
命和法国大革命一直发展中，它在整个社会的结构变动中，出现了一系列新的情况、状况，所以，它需要
思考。
另外，工业革命也诞生了，也导致了国家，其实国家这个概念在工业革命之前没有那么强烈。就是民族国
家成为了一种至少在欧洲、在美洲成为了一种非常迫切的现实。为什么工业革命会导致民族国家呢？工业
化大生产为什么会跟政治上的这种国家的结构的建立有着某种的必然联系呢？这就要需要谈到整体的资源
配置的问题，就是工业化过程中需要的资源配置和资源的整合，它需要一个......
它需要一种政治的载体。我们将来在讨论《资本论》的时候，我们会讨论到《资本论》的第三卷，就是马
克思在谈完剩余价值谈完资本流转之后，其实要准备谈的就是国家与资本的关系。后来在这个问题上，马
克思遇到了障碍，他没有写完。没有写完以后，后来后人恩格斯他们把它整理出来的《资本论》第三卷，
甚至第四卷其实应该算是资料。它还是在谈资本流转问题，涉及到国家与资本的关系，其实马克思没有做
完。我一直在说，真正的《资本论》第三卷是列宁写的《国家与革命》，但这个《资本论》第三卷它也仍
然是有遗憾的，因为……
因为国家资本主义毕竟有它的工业化过程的好处，但是它也带来了一系列的问题。苏联的解体，中国在从
文革到改革的这样的历史进程中，实际上都遭遇了国家资本主义的一系列的问题和解决。《资本论》的第
四卷应该是由中国人来写的，这个在讨论完了国家资本主义之后，我们要讨论一种混合的资本主义，或者
是我们管它叫社会主义也行，其实一种混合的资本主义，它比国家资本主义更高形态。其实在经历疫情之
后，其实我们对这个事情的看法开始出来了，就是没有国家资本主义，纯粹的社会资本主义发展到极致变
成金融资本主义。
当年马克思在《资本论》里边揭示出来的那些规律，在今天我们仍然可以看到。就是在社会资本主义没有
国家资本主义混合的情况下，会走向另外一个极端，我们看到了美国的情况。欧洲的情况略有不同，因为
24

欧洲带有浓重的国家资本主义色彩，只是五眼国家相对而言更偏向一种社会资本主义，或者是我管它叫社
会资本主义的高级阶段，或者是金融资本主义。这跟马克思的概述、跟列宁的概述有相似之处。实际上它
不但处理不了疫情，它也解决不了很多很多的复杂的民族、阶级和一些社会问题。
工业革命它带来的直接的后果就是它使得，除了产生阶级之外，它使得以工业革命为基础而迅速完成工业
化的国家进入了现代文明，我们管它叫现代性，也有人管它叫现代化。这个现代化里边包含了双重的含
义，一个是物理意义上的或者是物质意义上，一种是精神层面的。在精神层面上的现代性就包括了法国大
革命前的启蒙运动，也包括了中国五四前后的新文化运动，它都是一种大革命之前的一种文化上的……
我们在讲《资本论》的时候，第一块，我们今天是要简述一下子两个革命，工业革命和法国大革命；然后
简述两位宰相，一个是梅特涅，一个是俾斯麦。用一堂课讲这么多内容其实有点过分，每一个内容都应该
可以讲四堂课。我们用一堂课讲四个内容是个什么意思呢？就是我们没有办法把这个课开三年，我打算二
十四堂课把它弄完。那么我们在一个课里压缩完了以后，剩下的工作交给诸位，就是你们。我点到了，你
们还要回去再做做功课，将来你们自己去欧洲旅行也好，带着孩子去旅行也好，你还是要把工业革命和法
国大革命和这两个宰相搞清楚的。
在讨论工业革命的时候，我想就是工业革命的内容、工业革命爆发的原因、工业革命的意义我都不说了，
有空大家自己去把它梳理一下子。我是在想工业革命它的正面意义我们是清楚的，它带来了现代化或者现
代性，但工业革命的负面意义我们的思考是不足够的，它带来了一些的问题。显而易见，工业革命导致了
城市化或者是城镇化，主要是城市化，导致了人口的聚集。它对人类的意义或者是对我们的意义是怎样
的？工业革命的极限、发展的极限是怎样的？
在第一次工业革命之后，后来又爆发了其它的被人类总结的第二次、第三次，有很多人把电气化当成另外
一次，把信息化当成另外一次。可能未来发生的是生物科技方面的革命，它对人类的正面意义是什么？它
对人类的负面意义是什么？作为一个国家应该对这样的事情做怎样的思考？我们应该从物质层面的理解，
我们对现代性或者现代化的理解，到精神层面的理解、到哲学高度上的理解，我们做综合，我们考虑的是
极限和边际。在欧洲的好多哲学家……
他们也在进行着同样的思考。我们在讨论《资本论》的时候，《资本论》是反对现代化的吗？是反对现代
性的吗？《资本论》是一些我国的学者或者是一些西方的学者、反马克思的学者所理解的那样吗？如果我
们对现代性和现代化的理解上面存在着某种异议，那么《资本论》可以看成在十九世纪中叶马克思对工业
革命、对现代性的一次伟大的历史性的批判。他的深刻思考有助于我们重新回到那段历史，从那段……
从那段历史出发，我们再来看今天的世界、今天的中国以及我们将要走的路，它的意义是非常深远的。工
业革命我就说这么几句，我就不展开了，因为要介绍工业革命的内容稍微多了一些，我就不展开说那么多
东西。我说几句法国的大革命，法国爆发大革命，它是有它的原因的，当然啦，有它的历史背景、有它的
原因。说来也真的是有趣，几乎每一场革命都是缘于税政。
我说过，光荣革命是二十八男爵带剑议政，议政议的不是别的政是税政。就是男爵，就是土豪，就是二十
八个类似于像中国的那种、类似于像中国的那种割据一方的军阀，二十八个军阀商量给英国王室多少税
收，就是大家带剑议政，形成了君主和地方豪强的这样的一个关系，这样一个博弈的关系，形成了现代政
治的典范。就是为了讨论一下交多少税就够你用了，就是这个税你只能建立皇家陆军，但是……
说错了。这个税，你只能建立皇家海军，你去跟法国人打，去跟外边人打。陆军，就是我们这些军阀手
上。所以你今天英国的陆军仍然是以地方命名的，什么牛津旅啊、什么这个威尔士旅啊什么的，它是地方
武装。这样呢，你的海军，我的陆军互相制约着，谁也不能欺负谁，大家有事坐下来讨论。这个议政长期
化就变成了议会。议会后来觉得皇上还是不靠谱，再选个宰相、首相，替你管理打理日常事务，形成了君
主立宪的这样的一个体制。法国大革命仍然是因为议税，讨论税政而起。
25

顺便说一下子，美国的独立战争也是因为税政。美国的南北战争也是因为税政，就是通常大革命都是起于
税政。通常伟大的时代的开启也是起于税政改革。好多人说你天天在那儿嚷嚷直接税，是的，我说直接
税，其实就是在讨论中国的政治结构和经济结构的进步的方向。如果这件事情做好了，当然不需要革命，
这件事做不好早晚还是要革命。不革命解决不了税政的问题。法国大革命就是1789年7月14号发生的。
将来研究经济，在讨论马克思的时候，我们会讨论罗马天主教会教廷的对谷物征收的什一税，会讨论法国
当时，因为法国路易十五这个七年战争，打的法国差不多穷了；另外，就是他又参加了，又支持美国的独
立战争。这样的话，到了路易十六的时候，法国的财政状况出现了严重的问题。这个你要是看当时的法国
财政状况，你难免不会想到今天的美国。今天美国的财政状况很像路易十六，很像路易十六。只不过美国
现在，美国国内很难理性的来讨论税政。
说来也有意思，1789年革命，革命的前一年，1788年法国爆发了有史上罕见的旱灾，大旱。然后出现了欠
收。那个时候因为大量的法国的农民，有点儿跟英国工业革命的状况是一样的，你要记住这个时间是1788
年，就是工业革命还在进行中，大量的农民在“羊吃人”的过程中，离开了他们赖以生存的乡村，进入到城
市了，进入到城市了。食品短缺对城市平民，那个压力是可想而知的。
很多人在那个特定的历史时期，是衣不蔽体，食不果腹。我们去读这个当时的法国作家写的小说或者是一
些著作，可以看得到那段历史的悲惨的景象。我去到巴黎，晚上睡不着觉，我就遛弯儿。在协和广场，我
一直在寻找砍路易十六脑袋的那个位置。我是夏天去的，当我大概确定那个位置之后，我感到背后一丝一
丝的寒意，我甚至能看到愤怒的人群，以及与当时的法国的贵族……
法国当时，有点儿像现在的印度的这个种姓制度，它分为三级，教士那是最高等级的，贵族、这个资产阶
级和平民，还有就是农民，它分不同的等级。在工业革命之后，资产阶级迅速崛起，但是资产阶级崛起却
无法撼动教士和贵族的特殊的权力和利益。所有的苛捐杂税都是针对资产阶级和城市劳动者的、城市平民
的。当然农民也遭到了残酷的剥削和压榨，但是因为法国、德国更严重一些，他们还是庄园奴隶制的状
况，庄园地主的状况。
相对而言，可能农民，还生活能够略为安定一些，但是城市平民真的是活不下去的，所以这个法国大革命
就爆发了。我老觉得这个1789年这个有点意思，因为这个大革命，它爆发之前其实是有一些征兆的。后来
托克维尔写了那本书，很多人在读那本书，那本书后来被歧山推荐过，希望读《旧制度与大革命》这本
书。我读过这本书，我认为对问题的梳理有它独特的视角，但不是我认为的，那样的一种判断，所以我有
不同的看法，在后边我们会慢慢讲。
讨论到法国大革命，其实托克维尔这本书，大家有空还是可以看一下的。今天谈了几本，谈了两本书。一
个是俾斯麦的回忆录，一个是托克维尔的这个书，这个对理解法国大革命，对于理解《资本论》是有重要
帮助的。另外，在革命之前，其实法国启蒙运动已经进行了很长时间了。这个法国的启蒙运动里边的一些
属于哲学史或者是思想史上的一些大事，都是在这个特定历史时期出来的。其实在讨论中国现代化的时
候，我们一直在思考就是中国的思想家在哪里？中国的思想家能够起到启蒙吗？
其实整个的现代性和启蒙运动是结合在一起的。当时法国的启蒙运动主要的代表人物是伏尔泰、孟德斯鸠
等，其中像狄德罗、卢梭、蒲丰、孔狄亚克、杜尔哥、孔德赛等一大批的哲学家。在谈马克思的时候，我
们要谈《资本论》形成的历史和思想史，思想史是下一堂课，我们要介绍一下子当时启蒙运动的一些重要
的人物，以及他们对马克思的影响，以及马克思他的逻辑基础，或者是理论的源泉是哪里？我们会讨论到
启蒙运动。
启蒙运动，我个人认为现在目前对启蒙运动，中国对启蒙运动的理解，有一些偏颇。就是启蒙运动它的源
泉实际上是欧洲的宗教改革或者是文艺复兴，或者是源于中国哲学到西方以后产生了一系列的化学反应。
26

欧洲人不特别的接受我们这个看法。但中国人在这方面的研究显然也是比较慢、比较落伍的。我个人认为
《资本论》的重要的源泉，
除了启蒙运动过程中的一系列的思想家，包括康德、黑格尔在内的一系列思想家构成对马克思的深刻影响
之外，很大一块是宗教意义的——也就是基督教信义宗。宗教改革，特别是文艺复兴，所谓的文艺复兴，
它的对现代性的这种影响或者是它的这种缔造其实是非常深远的。在中国从封建社会走向现代社会这个整
个的历史过程中，我们也经历了一定意义上的启蒙运动，虽然没有像欧洲那么灿烂的一系列的大事，我们
也……
我要说的是中国的启蒙运动现在才刚刚到了中期，她这个启蒙运动显然远未完结，它仅仅是一个开启、开
始。法国大革命基本上将法国的旧有的阶级社会彻底粉碎了，就是由教士、贵族和资产阶级和农民形成的
这样的一个社会结构，被一场轰轰烈烈的革命打得粉碎。有的时候我们在思考法国的时候也会思考到英
国，英国虽然没有经历这种革命，但是英国在自然的演进过程中也解决了容克地主这样的问题，反而是普
鲁士这个事情……
德国的社会结构被彻底粉碎，不是靠自己内生的动能，而是靠两次世界大战完成了对容克地主，对旧有社
会结构的彻底粉碎。包括教士、贵族、农庄、庄园主、容克地主以及资产阶级，他们这复杂的关系，法国
是通过一场大革命来粉碎的，英国是通过内生的动力、动能来解决的，而德国是通过两次世界大战来完成
的。日本也有意思，日本是通过美国占领军，也是第二次世界大战通过美国占领军完成这个政治结构的现
代性，或者是现代化的。中国是革命。
中国的社会结构破解和重建是通过土地革命。在中国土地革命的过程中出现了毛泽东、中国共产党——正
好今年是建党百年，这场革命破解了旧有的中国的社会结构，建立了崭新的结构，从而为中国的现代化或
者是建立现代性奠定了基础。所以毛泽东的意义他不是一个简单的革命者，他是一种现代化或者现代性的
缔造者。你必须站在这样的一个角度来理解中国共产党和中国革命，它才变得有意义，不然的话对今天的
社会的理解就变得没有那么深刻。同时我们读《资本论》不仅仅是为了一种学习。
我们读《资本论》也是为了利用这样的一个学习的过程，重新审视社会、我们自己和我们国家的未来，这
样的话这个读书才变得有意义、有价值。大革命带来了什么？大革命带来了一种崭新的思想，它不光是一
个社会制度，它提出了三权分立、君主立宪，它将天赋人权（因为它有人权宣言）放到了极高的高度，它
要求打碎阶级或者阶层，人人平等。它实际上是现代资本主义现代性的一次奠基礼。法国大革命的意义远
远不止于法国。
关于大革命的起因、过程我就不讲那么多了，像吉伦特派、雅各宾派、热月党包括最后拿破仑的出现，我
就不讲那么多了，这个留待大家自己来研究一下子法国大革命吧。你们有空还是要去法国旅行一下子，去
找一找革命的遗迹，来理解法国现代化或者现代性过程中所经历的那血雨腥风、经历的苦难。一个文明的
进化其实远没有那么浪漫，在看这个革命的时候，我注意到法国的三色旗。
法国的三色旗，蓝、白、红。蓝是民主；白是自由；（民主、自由和人权）红是人权，人权是要通过革命
来获得的。蓝、白、红就让我想起了德国现在的三色旗黑、金、红，它（德国的三色旗）也是革命的结
果。一系列的革命走到十九世纪的时候开始了，十九世纪的欧洲的迅速地崛起和带领人类进入到一个文明
的更高的境界。
马克思是1818年5月5号出生，我的老师是这样教我的——马克思一巴掌一巴掌打得资产阶级呜呜地哭，就
是1818年5月5号，这个好记。1818年马克思出生，在此之前，1815年欧洲历史上出现了一个庞大的国家联
盟，叫德意志帝国的……可以翻译成德意志联邦吧，它包括了半个欧洲，全部在涵括之内，但它的管理是
交给奥地利的。奥地利的总理或者是宰相梅特涅闪亮登场。
27

好！两个革命我们就讲这么多，这时间过得太快，我简单说几句梅特涅。梅特涅这个人物非常重要，梅特
涅他是在工业革命时候出生的，他是1773年出生到1859年离世。这个很有趣，就是梅特涅在奥地利爆发了
三月革命之后他辞职离开。而1848年之后另外一个人出现，闪亮登场，天降猛男，那个就是俾斯麦，梅特
涅治下的整个的大德意志地区和俾斯麦治下的德意志帝国。
构成了以德国为中心的这样精彩纷呈的近代史，其实可能应该把它当成，还是应该是把它算成近代史，不
能算当代史，这两个人物非常重要。其中梅特涅是马克思少年时期，甚至青年时期的一个重要的压迫者，
所以他对马克思的思想的形成有重要的影响。因为他是当时实际上的治理者。有意思的是他也是德国人，
他是出生于德国科布伦茨。
如何理解梅特涅呢？他更像中国的苏秦、张仪这样的人物，他可能更像张仪吧，他是这样的一个人物。他
算是当时欧洲的纵横家吧。讲一段故事，其实梅特涅，年轻的时候也是靠他娶了这个谁呀，他的夫人是一
个女伯爵，爱丽诺·考尼特斯女伯爵。应该这么讲，他嫁给这个女伯爵之后跻入奥地利的上层社会
梅特涅的起身有点像于连，他是靠婚姻，靠这个女伯爵上位。这段故事我讲一讲，就是梅特涅跟拿破仑之
间的一段故事。拿破仑摄政法国之后成为法国皇帝之后，他就一路攻伐。奥地利、德国都被拿破仑的大军
所占领。有一次拿破仑在维也纳参加一个舞会，那个年代喜欢跳舞。女伯爵在舞会上，因为是化妆舞会。
💡
于连（Julien），法国著名作家司汤达的代表作《红与黑》中的男主角。
女伯爵被一个法国军官邀请，个子很矮，这个长得这个身材也不是很好，舞步也很糟糕的一个法国军官邀
请，就是女伯爵已经想休息了，这个军官来过来邀请女伯爵跳舞。当时的奥地利人对法国人是又爱又恨，
但主要还是讨厌，她觉得是维也纳很厉害了嘛，她觉得这个土包子，但她又不好拒绝，所以她跟他跳舞。
这个拿破仑跟爱丽诺一边跳舞，拿破仑就拉着她往房间走。当时女伯爵感到很愤怒、很惊讶，但又不便在
那个地方发作。跟他进入到房间的时候，拿破仑摘下面具，吓了女伯爵一跳，女伯爵，这么粗俗的人，他
竟然是拿破仑。
其实舞会上的人都在看这一幕，他们俩进了房间，但是他们进了房间没有干坏事啊，没有干别的事情。拿
破仑只是求爱丽诺这个女伯爵一件私事，他想娶奥地利皇帝的妹妹做妻子，他需要一段婚姻。这个女伯爵
很生气，觉得他很无礼，回去把这个事情告诉了梅特涅，当然梅特涅刚开始很愤怒，就是你把我媳妇儿拉
房里干什么呀？但听到这个事情，梅特涅就会心地笑了。其实就是这段婚姻把拿破仑带入到另外一个状
态。原本拿破仑是想娶俄国沙皇的妹妹被拒绝。
如果奥地利拒绝的话，那么奥法这场战争可能会替代法国拿破仑对俄国的那场战争，因为这段婚姻这个法
国和奥地利成为了盟国，甚至在拿破仑大军去进攻俄国的时候，奥地利还提供了一种方便。但是奥地利人
有梅特涅这种人在，他不会真心实意跟你结盟的，说三万大军配合拿破仑去攻打沙俄，但是梅特涅的三万
大军根本就没出发，甚至等拿破仑兵败回来的时候，梅特涅带领奥地利与英法他们最后做掉了拿破仑。讲
一段故事当然是真实的事情。
梅特涅在那个时代的欧洲是起到了一个令人惊讶的这样的一个作用。因为奥地利不是，奥匈帝国不是什么
特别强大的帝国，它处在一个夹缝之中，然后在特定的历史时期发挥了如此重要的作用，不能小觑了梅特
涅的才干和能力。我看了看今天这个梅特涅的事情，我也不展开了，我想说的是梅特涅是一个非常残酷的
保守主义者，因为他治理奥地利和德意志的时候
采取了极为残酷而且严厉的手段来维护奥匈帝国、普鲁士的教士和贵族的利益。就是当时英国和法国都在
迅速走入现代化，但是由于他的存在，他没有能够让奥地利和普鲁士尽快地走入现代化。同时他以卓绝的
28

外交手腕儿，这个在某种意义上维持了奥地利和德意志的阶段性的和平，这个阶段性的和平后来被打破，
后来在普奥战争中，奥地利最后败北。
梅特涅就说这几句。这个课好像一堂课讲太多内容，有一些有些无法铺陈铺展开，我们说几句俾斯麦。俾
斯麦比马克思早出生了三年，他是1815年4月1号出生于普鲁士勃兰登堡，读书跟马克思是前后脚，他也进
了柏林大学，他也学的是哲学和法律，跟马克思学的东西也像，但他不是犹太人，他是传统的德国……
俾斯麦在大学期间读书期间，曾经27次与人决斗，你就可以知道他多么的好战、高大、威猛、勇敢，就是
他代表了雅利安人、德意志人的那种身上那种都特别的东西。你去读他的书《思考与回忆》，你也能看到
他的这种朴实无华的风格。在某种意义上而言，当代德国的性格就是由俾斯麦给烙印下的。一个人的评价
有的时候很有意思，我们叫他铁血宰相俾斯麦，可是很少有人知……
现代的社保制度创立者，他不是英国和法国，恰恰就是这个俾斯麦，铁血宰相俾斯麦。他之所以创立德国
的社会保障制度，很大程度上就是跟他差不多大，比他小三岁的马克思的影响。在处理德国走向现代化的
过程中，俾斯麦是个保守主义者，他不是个革命者，他是个保守主义者，他站在马克思的对立面，但他又
是一个卓越的政治家，他知道妥协的艺术，他也知道与时俱进。威廉二世如果能好好地去读《思考与回
忆》，就不至于在1918年第一次世界大战使德国……
使德国陷入到如此悲惨的境地。其实在《思考与回忆》的时候，俾斯麦了不起，他已经预见到欧洲未来的
状况，他甚至已经预见到德意志将卷入的战争，他非常非常反对德国在他之后还卷入战争。他自己喜欢
打，而且他通过一系列的战争来建立起了德意志帝国。但他建立德意志帝国之后，他希望有一个比较长的
时间休养生息，“比较长”的意思应该是百年的时间。其实这两个国家引起我的思考，就是德国出了俾斯
麦，但是俾斯麦真的是很遗憾，就是他的年龄问题，他最后没有办法，他没有办法能够……他活了83岁。
他没有办法阻止这个躁动的国家，犯他所不愿意让它犯的那个低级错误，这个情况跟日本是非常相似，日
本也是无法阻止它犯那个低级错误，它最后终于走入战争，并且在战争中成为了另外一个样子。因为今天
德国和日本仍然无法建立自己的主体性，因为他们实际上还是在被美国占领军占领的情况下，他们很难形
成主权国家所应有的那个样子，或者是应有的那个权利。所以在整个的发展过程中，他们整个国家出现了
巨大的，这样的一个波折或者是坎坷。
我想，俾斯麦我也不多讲了。因为大家有时间去读一下子，买那个《思考与回忆》，他的那个回忆录，读
一下子。有时间大家也可以简略的了解一下他的这个历史。俾斯麦他是个外交官出身，但他处理战争的能
力非常强大，并且他处理战争在某种意义上来讲，它具有极优秀的战略家的水准，他是一个伟大的战略
家，不可多得的一位人才。当然他在压迫德国革命者方面，他是，也是足够残忍和血腥的。
整个的在时间周期上面，实际上在马克思进入到青年时代，开始进入到他的革命状态时候，其实俾斯麦也
开始进入到他的这个人生的重要阶段。但是马克思和俾斯麦的性格差异是非常大的，马克思是十七岁去追
大他很多岁的燕妮的，他就是属于少年早熟。而俾斯麦到了很老的时候，才娶了她的后来的妻子。俾斯麦
很有趣，他原来是追两个英国女孩儿，他其中追一个英国贵族的女孩儿的时候，因为没钱，所以他把仅有
的钱用于赌博了，他想赌一下子，赚了钱去娶，结果他赌失败了。
读《思考与回忆》其实是比较沉重的一件事情，因为那里边你会看到很多很多的，你会带你去思考很多中
国的问题，中国的影子在里边，有的时候会不舒服、有点难受。但其实是有价值的，非常有用的。好吧，
我想这个留作作业吧，大家去慢慢的去思考吧。今天的历史的部分我想就讲这么多吧。两次革命，两位宰
相其实都没说透，也暂时只能是点到为止，大家再花点时间去看吧，因为这两次革命和这两位宰相……
这两次革命和这两位宰相，都是值得我们去花点时间去整理和阅读的。我们剩下的时间聊几句当下的事
情、聊几句当下的事情，因为处在一个关键的档口，因为今年是辛丑年，是贲卦。中国确实处在转身的关
键时刻，就是我们需要税政革命，需要一场税政改革。但这个税政改革呢迟迟未能开启，这个我们当代这
29

些人都是有责任的，我自己知道我们虽然起不到那么大的作用，但是我们在积极的努力来做这件事情。如
果我们的税政改革顺利的话，那么中国将开……
中国将开启另外一个辉煌的一百年。如果不能顺利开启，那么我们可能会进入到一个麻烦的过程中。因
为，我上节课我其实说了一些事情，我说了平成战败，说了天降组，说了1985年美国的双赤字——财政赤
字和这个贸易赤字。现在的美国的状况更糟糕了，它的财政赤字和贸易赤字全部爆灯，而他自己目前并未
找到解决的方法。只有，不是极有可能，是只有一种可能——就是将祸水东引，而能承载的也只有……
所以，我们处在巨大的危险之中。需要我们自己做出一些的努力，当然我们这里边也有一些事情在积极的
想办法，在努力，就阻止一些事情发生。大家见到我比较激动，甚至有时候比较冲动，而且是连续不断的
在发一些东西，不光是在微博和微信上发，我也给很多朋友们一些，发一些东西，希望能够在某种程度上
能够起到这样的一个作用，能够起到一个相对积极的作用。当然我也知道我们的力量是有限的，但我们能
做的事情，我们这代人该做。
我说了这个推背图的第38象，结合贲卦，它是有点意思的。我不主张搞封建迷信，但是我主张借鉴一些事
情，完成一些思考、完成一些思考。什么时候过剩的美元资本会涌向中国，会导致中国出现经济上的另外
一番景象呢？我必须跟大家说已经涌向中国了，只不过他现在表达为大规模的商品的采购。你们请注意，
中国第一季对美出口的增长情况，其实美元……
印刷出的美元完成套现，一则是购买商品，二则是购买资产。只要买到了商品和资产，那个印刷出来的美
元就活了，就有了灵魂，就被附加了潜能，就给它确认了它的信用。而商品主要是中国的大量的商品采
购，很快开始进入到中国的资产，这个过程跟1985年《广场协议》签后过程大体相同。会不会产生1991年
日本的崩盘？我现在还不能说，我只是希望我们一同来努力，阻止所谓的天降组，阻止没有广场的《广场
协议》，阻止那一场资本过剩的危机的发生。
对目前的投资的一些事情，我会陆续的讲一下子。好多朋友问会不会出现我们大A，A股和这个黄金的一个
交叉，会不会出现一些崭新的机会和情况？我想今天就不讲那么多了，我今天就到此为止，因为我真的有
点累，稍微休息一下子。其实今天的时间不短，看明天有时间我再聊几句，或者是我们等到下个星期吧。
好，今天就这样，大家多保重身体，注意，还是要注意疫情，多保重。好的，我们明天下午三点钟见。

30

如何跨越官僚垄断资本主义陷阱、最近资本市场
的变动_21.4.24
如何跨越官僚垄断资本主义陷阱、最近资本市场的变
动_21.4.24

大家好，今天是2021年4月24号，辛丑年的三月十三日。最近怎么说好啊，麻烦不断，然后群分成了七
个，分就分吧。我先试一下麦，我们继续我们要做的事情。今天是聊天，聊天两个内容：一个内容是聊一
下子如何跨越官僚垄断资本主义陷阱，这个事情是挺重大的一件事情。因为我可能下周要去学校做一个演
讲，今天算是提前给大家做一个先期讲座。
然后另外腾出时间来，我们讲一下子整个资本市场的最近的变动，然后有一个基本的方向上的一个想法和
思路。一会试完麦，没有大问题，我们三点钟准时开始。
大家好，今天是2021年的4月24号，辛丑年的三月十三日，阳春三月，时间飞快。确实是让人困惑，困惑
不解，新浪将我们的一个群先是变成三个群，现在终于变成了七个群，做了一个比较彻底的粉碎、切割。
似乎也能理解新浪的难处，也可能不仅仅是他们的难处——避免群聚感染，可能有一些政治上的考虑，无
所谓啊。
我们仍然坚持我们既有的方式继续前行，不管风吹浪打，胜似闲庭信步。我还是希望大家牢牢记住，我们
在过往的心学课程里边的那三句话。第一句话，一定要记住：主体性、适应性、创造性。主体性升起之
后，其实人是不惧任何的困难的，不是不畏惧困难，是不怕任何的变故无常。当然这里边包括了许许多多
痛苦和委屈，包括身体的病痛、记忆遭逢的这个不幸，遭遇种种的困难。
主体性升起之后，其实人是另外一种状态，在讨论学问的时候，讨论学习的时候，没有主体性的人即便是
受很好地教育，最近我这个遇到了一些朋友，我的感受是很深的，不管你是多么成名的学者专家，没有主
体性，总体上来看，只是一个高级的复读机。因为他不可能有自己的逻辑概念，也不可能有自己的框架，
所以他在复述或者是这个重读一些别人的东西。主体性非常重要，其次就是适应性，适应性真……
适应性确实是一件很难的事情。我们说过适应这个：人对自己的适应；人对自然的适应；人对社会的适
应；人对神的适应。适应性要求我们，实际上是在主体性基础上，对外部我们也可以叫它外部性的一种主
动的接纳和融合。这个过程是困难的，这个过程对好多朋友而言是非常困难的。我自己从大学毕业到财政
部，从财政部到中经开到香港，
一生走来，适应不同的环境——不同的自然环境，不同的人文环境，适应不同的气候，不同的食物，整个
的适应过程……当你心里边有主体性，你在强调适应性的时候，其实在这里边有很多探索的味道，所以有
冒险，有探索，有诸多很有趣的事情发生。很多人认为整个过程可能是，这个经历是沉重的、痛苦的，甚
至是疲倦的，但如果你心里边主动地去适应，去享受，去感受，那么有可能适应性其实是你建立外缘的最
重要的这样的一个机会啦。
创造性就是主观能动性了。我们在下一堂课要讲到马克思的哲学思想的源泉的时候，会要讲到这个康德和
黑格尔，会讲到十八世纪和十九世纪重要的一些哲学家和思想家，他们的思考，对社会对人生的思考。三
31

性非常重要，三性之后就是我们那句话——“正心以中，修身以和”。其实“正心以中”实际上是一种思想方
法，就是我们从来不认为什么是对，
我们也从来不简单的判定什么是好。对、好对我们而言，不是那么的重要，我们要找的是“中”。“正心以
中”的意思就是我们要找到事物的本质和规律，我们不做简单意义上的是非判断。当一个人正心以中的时
候，他不会带偏，无论是做任何事情都不会再被带偏。如果一个人可以做到“正心以中”，就能做到“修身以
和”了。其实“修身以和”貌似一个人的修养，其实不完全，是他思想的厚度，他的容纳的宽度。“修身以
和”你才能有外缘，
才能够与天地同力，才能把事情办好办成。最后一句是方法论，就是“以无间入有隙”。无论如何，在任何
时候都要使自己变得高密度，像钻石一样的高密度。同为碳，当密度达到一定的高度的时候，你就是金刚
石，你可以划破玻璃，可以钻透一切的坚硬。如果你松散的、普通的碳，有可能你就是一个煤渣，就是一
个木头，都是碳。当然它也是有用的，但是你无法“入有隙”呀，一个人的“无间”的这个功夫，
“无间”的功夫对你自己思想而言，实际上是锻炼你的精神和意志。我有时候会举两个例子，我有时候会劝
导身边遇到问题的朋友，我总是跟他们说，罗曼·罗兰说过：“我们的心就像是一块土地，铁犁划破了这片
土地，划破了我们的心，也同时可以播下种子，让它在划破的土壤里边播下种子，看到孕育新的希望，孕
育出郁郁葱葱的收获。”
我还会举一个例子，就是阿拉伯的冰花钢。我喜欢买冰花钢的刀、刀具，我喜欢刀上那一簇一簇的、一团
一团的冰花。冰花钢就是钢烧到通红，千锤百炼，再放进冰水里再捶打，再放进冰水里边。心也是这样，
坚强就是这样地百炼出来的。精神和意志的高密度可以导致一个人的状态进入到一个别人难以理解和想象
的状态。也可以这样的来锤炼自己的身体，也可以这样锤炼自己的团队。我也希望我们，
💡
冰花钢即大马士革钢
我们虽然分成了七个组，可是我们数千人依旧是“无间”，数千人“无间”，以学问入手，将来以其它的方式
凝聚，“入有隙”做出一些成绩来。没什么东西其实可以，没有什么东西可以阻挡学习和进步，没有什么东
西可以阻挡，小小的事情其实也就不用放在心上了。我们尽可能地想办法将这个事情处理得更好一些，也
无论怎么弄，我们也会坚持把《资本论》和《通论》这两部书讲完。越是拦着，这个劲头越足，我会准备
得更好、更充分。
今天讲的两个事情其实跟《资本论》有关，也跟投资有关，也契合当下的形势。第一件事是讲一下子如何
跨越官僚垄断资本主义陷阱。可能好多朋友说：“你怎么突然想起这题目呢？”其实这题目是19号，4月19
号，一个微信公众号叫“新岭南观察”的它登出来一段话，就是李显龙关于这个官僚主义的这样的一段说
辞。这个据说，李显龙说：“中国战胜美国唯一的前提就是克服自身的官僚主义，克服体制内的官僚主
义。”到了4月23号
新加坡驻中国大使吕德耀在微博上辟谣，指出这个部分中文媒体转载李显龙总理“关于中国官僚主义”的言
论是虚假新闻。其实我知道李显龙不会这样说，因为这不属于李显龙的语言范式，但是我也知道李光耀和
李显龙会这样想。只不过是这个语言范式显然不对，因为他没有说清楚，所以我觉得这个新闻一定是虚假
的。但无风不起浪，那么李显龙看见了什么呢？他想到了什么呢？所以我想念……
简单地说，我跟他的看法高度契合，就是我们想的是一样的。什么是官僚主义呢？显然他说的不是一种习
气和作风，不是官僚主义习气和作风，他说的是由国家资本主义延伸出来的官僚垄断资本主义。其实这个
问题不仅是在中国日益严重，在新加坡也非常严重。我去新加坡的时候，新加坡的朋友对我说，他说：“李
32

光耀和李显龙两个人是以“国王”、以“王”的身份或者是以“王”的视野来看问题和思考问题，来处理问题
的。”
当今世上，比如说像英女王这些王，王是真的，但他们实际上已不具备王的权力，李家父子虽不称王，但
是“无冕之王”。最难得的是他们是以“王”的角度来思考社会和思考国家治理，这是极为难得的。因为一旦
以“王”的视角来看社会的时候，他自然而然就会与人民站在一起，所以李显龙与家人严重不和，与自己的
家人，与自己的部属矛盾重重。当然李显龙是对的，因为他真的是悲悯整个新加坡人民。
不是美国内卷、日本内卷、欧洲内卷、新加坡也在内卷，新加坡也需要克服内卷。当一个高度集权的体制
（其实新加坡也是国家资本主义），当一个高度集权的体制，时间久了的时候，它会发生异变，会发生突
变。我下个礼拜去讲这堂课，我这个周一直在备这堂课，就是先给大家讲，这堂课就是讲……其实这是给
中国当今社会做一次全面的诊断，做一次全面的诊断。这事儿有点大，这事有点大，但这事儿它确实是无
比的重要，因为研究宏观看不懂这个是不成的。
马克思写《资本论》，第一卷是价值论。其实所有谈经济学必须从价值论入手，不然的话，你不知道资本
的源泉，就是围绕着剩余价值谈的价值论构成了第一卷；第二卷写的是资本流转；第三卷马克思应该写国
家与资本的关系。就是这第三卷马克思写不下去了，拖了十来年的时间，基本上没有落笔。不是马克思不
想写，是他真不知道该怎么写，因为“巴黎公社”的失败给了马克思沉痛地打击，就是他认为，
社会主义者建立的新型的社会主义国家如何处理与资本的关系，其实马克思没有想得很透彻。因为他
对……我这么说吧，马克思其实对当时的无产阶级或者是对当时的无产阶级政党有诸多的不满意，所以马
克思会对他的女婿说：“我不是你们所说的马克思主义者。”就是他认为当时的无产阶级和无产阶级政党还
不够成熟。但是形势发展极快，马克思没写第三卷，那么革命形势发展需要，列宁写了第三卷，那部书的
名字叫《国家与革命》。列宁初步论述了社会主义国家与资本的关系——《国家与革命》。
这是第一次有人从理论上来讨论国家资本主义是个什么东东。这就以此为基础建立了我们所说的苏联式的
社会主义，那个就是国家资本主义。那个不是社会主义，那是国家资本主义，那和马克思思考的，马克思
第三卷准备写的社会主义相去甚远。这个搞国家资本主义的另外一个代表人物就是希特勒，他在德国初步
建立了一个国家资本主义的样式，跟苏维埃的国家资本主义不太一样。中国模式的国家资本主义跟苏联模
式、跟希特勒模式也不是很一样，他们各自有特点。但是列宁没有解决一个根本性的问题。
也就是说，国家资本主义发展到一定阶段必然出现内卷，内卷之后必然走向官僚垄断资本主义。我重申一
遍：国家资本主义发展到一定阶段后就会出现内卷，他不可避免地会走向官僚垄断资本主义。这不是一个
喜欢不喜欢，这甚至都不是你用什么概念、逻辑来概述，这是铁一般的现实。“正心以中”嘛，就是我们要
说出它问题的本质与规律。那么如何来解决国家资本主义滑落或者是沦落为官僚垄断资本主义？这是一个
非常严峻而伟大的课题。
国家资本主义好不好？在落后、相对落后的、后发达的、后现代化的国家，就是由一个农业社会向工业社
会转型完成工业化的国家，在没有办法通过殖民掠夺的方式进行原始积累，只能通过国家资本主义，以国
家资本主义的方式进行全社会资源的整合和重新配置。这里边包括了土改、革命和公有化整个这个动作。
就是国家资本主义这个铁与血的过程，实际上是完成工业化和现代化的一个重组的必由之路。但重组完成
之后，因为它是代理人制，因为无产阶级不可能集体去领导他自己的国家，必须选出代理人。
那么经过一个漫长的过程，代理人会经历第一代、第二代到第三代，代理人慢慢地会从理想主义中褪色，
开始出现内卷，然后将人民的信托或者是委托（其实是一种委托，没有信托），人民的委托给你的权力僭
越。就是由官僚集团以家族的方式、以集团的方式，或者是以个人的方式，完成对政治权力、经济权力和
文化权力的僭越，从而掌控了大部分的社会资本和资本收益，形成了官僚垄断资本主义。
33

很多人对我有些意见，就说我看问题、描述问题和想问题和主流学者完全两回事。我在香港也经常会产生
巨大的争议和争论，也是这个原因。当今社会处在一个什么状况呢？就是美国为代表的西方正在走向极端
的金融资本主义，就是他由发展比较良性的国家主义与社会资本主义的混合体，正在走向高度垄断的，就
是高度金融垄断的资本主义。而以中国为代表的这些传统以国家资本主义为主体的国家也出现了，或者是
已经开始出现严重的内卷，陷入到官僚垄断资本主义的这样的一个陷阱之中，正在走入这样的一个陷阱。
那么官僚垄断资本主义有什么特征呢？其实官僚垄断资本主义垄断的是什么东西呢？第一，是政治权利，
垄断了立法权、司法权和行政权。本来官僚应该将立法权还给社会，还给人民，但由于经历了惨烈的革命
和斗争之后......
这个权力形成了某种的血统或者是血缘的世袭，他虽然不是真的爸爸交给儿子，但他有了一种基于关系的
一种隐性的世袭。就是立法权、司法权和行政权都出现了这样的一个状态，这非常不好的一个状态。如果
仅仅是行政权力的内卷，倒是还是可以的，如果这个立法权、司法权、行政权同时被一个集团垄断并且内
卷的话，情形就会变得严峻。但这还不是最大的问题，它最大的问题不在这个里面，最大的问题在经济权
力。
经济权利就是财政主权、金融主权和要素主权，要素主权核心是土地。我在香港呢一直在研究香港经济，
我也一直在写那本《广义财政论》，其中涉及到的就是经济主权。就是香港的政治主权没有完全回归，政
治主权回归的是一个行政主权，他的立法权和司法权是没有回归的。那么经济主权呢？根本就跟伟大的祖
国没有关系，他的经济主权是属于祖国的，属于中央政府的，但是经济主权没有回归。因为我们对主权的
定义是模糊的，到今天我们也不是很理解主权，所以今天这堂课挺有意思的，我们讨论一下子经济权利。
官僚垄断资本主义垄断财政主权的特征就是垄断了税政的权利，就是征谁的税，征多少税的权力在他们手
上，他们不让征直接税，他们只征劳动，针对企业和个人的劳动来课税。财政主权，当然财政主权还有支
出的权力，支出的权力就是建立庞大的官僚体系。我们最近注意到东北沦陷了，山东沦陷了，最近要振兴
的是华中啊，华中也开始严峻的东北化。你知道官僚垄断资本主义一旦掌控经济权力之后的可怕的后果，
因为它是一种将立法、司法和行政匪化的过程，非常麻烦。
控制完财政权力就是控制金融权力。我们如果不知道什么叫官僚垄断资本主义，我们就看一看中国资本市
场就知道了。中国资本市场现在大概是六成，最严重的时候超过七成，上市的公司的主要利润由银行和非
银行金融机构来提供，上市的主体也是银行和非银行金融机构。我们也包括了很多的地产类企业，甚至我
也将所谓的一些高科技企业，如阿里、腾讯，也定义为准金融机构。官僚垄断资本主义对金融权利的垄
断，恰恰是官僚垄断资本主义目的和手段的核心所在，因为他确实是不拿下这一块
就无法完成……如我们做一个统计，我国正部级或者是正省级以上领导同志80后、90后的孩子从业状况。
你可能会惊讶地发现，90%以上这些的子弟都在从事金融行业。他们没有去做老师，没有去做解放军，没
有去从事乡村建设，他们都在从事金融。如果你不理解什么叫官僚垄断资本主义的话，那我们看一看孩子
的去处，大体上你就知道什么叫官僚垄断资本主义了，因为这是一个必然的结果。
第三个部分，就是经济主权第三个部分是要素主权。其中核心是土地，依附于土地上面的财产的创造与套
现，这是一个非常糟糕的超级地租的套现模式。这个模式并非香港创造或者当代出现，在过往三千年历史
上从来如此，不过那时候叫土地兼并。从来都是这套鬼把戏，只不过是换了新衣裳，叫什么按揭，叫什么
楼花，换了一些新的状况。然后呢老百姓在里边要生要死、打生打死，在里边沉浮，喜怒哀乐。因为大多
数老百姓没有办法正心以中的嘛，没有办法修身以和嘛。
买了房的，买了三套房、五套房、十套房的，当然高兴了；没有买房的，当然很难过了。大家很难站在一
个哲学的高度和历史的长度上、阔度上来思考这个问题。官僚垄断资本主义必然会造成一系列的我们今天
所看到的所谓的泡沫，因为资本的膨胀导致的价格的泡沫，恰恰是完成他们所谓的财富创造和收割的一个
34

必然经历的过程，必然经历的一个历史过程。这个历史进程就是在特定历史阶段，它可能也是社会发展必
须经历的过程。
但是这个过程一旦失去控制，将导致党、人民和国家的灾难，所以不懂官僚垄断资本主义就很难跨越这样
一个陷阱，跨越这样一道门槛，很难使国家真的在完成第一个一百年（今年完成第一个一百年），来顺利
完成第二个一百年，到1949年那第二个一百年。这还有28年，这28年能否战胜官僚垄断资本主义，差不多
是定我党生死、定老百姓幸福、定国家兴旺崛起的最关键的因素，这件事情确实重要。
官僚垄断资本主义控制的第三个权力是文化的权力。文化的权力包括了教育的权力、学术的权力和传媒的
权力。这种官僚垄断的结果实际上出现了就是我们现在教育的问题。我们的教育真的非常严重，我们的学
术非常严重，这个严重的以至于都影响到香港，整个的香港的教育和学术出现了，这二十年出现了严重的
退化。这个退化难以想象，就是世界最顶级的学府全都完蛋了。教育、学术和传媒的退化，传媒的退化我
们就不说了吧，都碎成七片了，变成“北斗七星”了。
文化权力被官僚垄断资本主义所掌控，成为了两样东西：第一，它本身仍然可以通过资本化的过程中形成
牟利的手段，更主要的它成为驯服工具，它通过文化成为驯服工具。我最近打开微博，我就能看到韩寒做
的那个金典奶粉的广告，所以我说我以后肯定不会再喝金典奶粉了。为什么找一个造假的、有毒的人来给
奶粉做广告呢？难道仅仅是因为他带有西方的使命，所以他就会获得整个资本的喜爱或者是帮助吗？奥迪
请他做广告，我能理解，那是洋人，我们为什么呢？
那么我已经说了，就是国家资本主义发展到特定的历史时期，会出现内卷，卷向官僚垄断资本主义。如何
克服这个内卷，走出这个内卷呢？有的时候呢要靠我们思考的力量，有的时候呢还得借助天意，就是天地
皆同力。我们也很努力，这样的话呢可以起到一定的作用。那么什么是天意呢？天意就是生产力发展进步
的水平，生产力决定了生产关系。
中国终于开始进入信息社会，我们一切都在信息化。信息社会有它的巨大的好处，就是它使得思想的流
动，虽可能被一些人做某种限制，但仍然难以阻绝思想家的思考。另外就是数字进步将导致立法、司法和
行政权力本身的运作模式发生变化。我将解决官僚垄断资本主义的方法切成了三块，第一个关于政治权力
的解决。
我并不主张西方的方式来解决政治权力，就是通过所谓的民主选举来解决政治权力。我主张将政治权力全
部数字化，就是：立法权要数字化，司法权要数字化、行政权要数字化。数字化意味着透明、公开，意味
着高效率。举例，司法，英国已经出现了这个数字法官，就是有这个电脑，它已经集成了这个所有的案件
的大数据，而且它分析系统会做出诊断。A和B两个人发生了官司，两个人不一定去法院，跟这个电子法官
把事情输入进去，电子法官做了判决。
因为它是案例法嘛，它根据它所有发生的案例，它知道这件事儿怎么做是最合适的。如果A和B真的去了有
人的法院，不是数字法院，判决出来跟数字法官不一样，回来问数字法官，为什么他判决和你不一样？数
字法官会告诉B，说A昨天晚上给了他300镑。为什么呢？因为根据既往的经验，如果出现误判原因大概有
这么两条或者三条，它认为他是那个第一条原因。这个大数据，数字化政治权力其实意义非常重大，因为
这个数字化的政治权力，什么东西放在阳光下都会发生质的变化，什么东西在阳光之下都会变得健康起
来。所以我主张中国现在当下最需要做的就是数字化一切政治权力。
第二是社会化经济权力。社会化经济权力的意思就是将征税权还给社会，就是征谁的税，征多少税，这个
本身它不是一个行政决定过程，应该还给大众讨论，就是你们需要一个什么样的政府，你们大概需要交多
少税。因为议政就是议税，议税就是最大的民主。这个权力还给社会，在今天是可以的了。以前你说还得
要讨论或者选出个代表来，现在不用，现在你只要给个议题出来，很快你就知道民意的倾向性就出来了。
只是你决定尊重不尊重社会，你尊重它，其实这个东西可以解决了，就是财政权，这个可以解决了。
35

金融权力能社会化吗？当然，所谓的普惠金融可不就是为了社会化嘛！让每一个人都拥有被金融服务的权
利，就是金融服务覆盖到每一个人，这是他的基本人权，这个道理不需要很复杂地讲。你不能在一个实质
通货膨胀超过两位数的时候，有些人能贷到无限的钱去买资产获得暴利；有些人还存款，不但不能借款，
还得存款，因为不知道明天会怎样生活，没有保障啊。金融的服务不能普惠大众，不能普惠众生，这个它
没有社会化，这是不可以的，必须将金融权力社会化。
第三个，必须将所有资本利得收益社会化。我们不共产，但我们要求共享。社会主义最主要的特征就是共
享，共产主义才共产，社会主义不要求共产，要私有，但要共享。共享，大家可能说那什么叫共享呢？直
接税不就共享了吗？遗产税、赠与税、房产税、数据税，那不就是共享了吗？如果这个过程能完成，这个
想法能被接受，那么就不需要缴五险一金了。社会保障是无差别社会保障，人人都有份儿，你就不需要去
存钱了，你就有保障嘛，你就可以消费了。
我知道我讲这个课，可能是大家觉得一个新的空想社会主义者又诞生了，那不完全是。数字化政治权力，
其实你想做也得做，不想做也得做。其实西方发达国家正在做数字化政治权力、社会化经济权力，其实别
人已经做了，只是我们现在要开始做，克服内卷，必须做这件事。第三个就是国际化文化权力。既然是办
教育，我们就要请全世界最伟大的、最好的教育家，因为我们给的钱比全世界哪个学校都给得多。那么为
什么不请全世界最伟大的教育家来给我们办大学呢？我们为什么不将这个成果购买作为主要的方法呢？
比如说社会科学，我们为什么不买它的研究成果呢？为什么不买它的书呢？你为什么要养一个研究机构
呢？你为什么所有的，连县一级都有研究机构？所有的部委都有各种各样的校和机构、所，养那么多东
西，然后给那么多的研究经费、课题费，然后什么都不出。其实在文化权力上面官僚主义是最严重的。国
际化的意思就是我们用国际上最好的人和最好的方法来解决我们的文化权力问题。其实你这样解决了，可
能全世界的人才都会来中国。一会儿我们讲美国可能会陷入史无前例的危机之中，你做好接纳人才的准备
了吗？
中国如果能够在重大的历史关头，能够解决国家资本主义向官僚垄断资本主义退化的这个历史进程。这个
退化的历史进程，在这个过程中，好多人可能是无知无觉或者是无感的。因为什么呢？因为我国的经济建
设确实取得了伟大的成就，在这个伟大成就下，好多事情可能被遮蔽了。很少有人在如此好的一个发展
中，能够冷峻地看到潜在的危机。其实一个国家思想家的存在，它的意义就在这里。
一个国家最珍贵的不仅仅是科学家，也需要思想家，其中思想家里边最珍贵的可能就是制度经济学。制度
经济学的扛鼎者其实是这个国家的那个制度板块的高度的决定者，因为制度的短板是由它的这个思想家来
决定的。如果大家谁都看不到它的短板，那么就完了。其实苏联是怎么垮的？就是垮在官僚垄断资本主义
这个陷阱里掉下去了，跟什么军备竞赛，跟什么星球大战，跟什么改革与新思维，跟什么美国特务没有关
系，那是形式。
在英语世界，他们通常把官僚垄断资本主义翻译成裙带资本主义、朋党资本主义、权贵资本主义，这个翻
译我不是很喜欢。他们叫Crony Capitalism，我老觉得这个翻译有问题，但我也不太接受，我在google上
面找着的那些话，那个翻译我觉得也是有问题的。官僚垄断资本主义可能需要给一个更完整、更清晰的定
义，这两天还在做这件事情。但我今天就是将择要点先给大家念叨念叨，因为这跟我下边要说的话和聊的
天有关。
好，今儿这个官僚垄断资本主义就先说这么多吧，我念叨几句美国。我这两天在读两本书，其实我前两天
应该把那照片拍出来，我买了一堆书又...好，我过两天把照片拍出来。我买了一个竖排的、繁体字版的台
湾出的《资本论》，精装的，非常漂亮。我这两天读的书是张化桥写的《中国债务危机解密》，他在讲的
是中国的次贷危机的进程。还在读一个《散步在华尔街的马克思》，然后还在读一本斯蒂芬妮·凯尔顿
的……
36

斯蒂芬妮·凯尔顿的《赤字迷思》。这个《赤字迷思》刺激到我了，因为凯尔顿的这个书就是关于MMT，
关于财政赤字货币化的这个想法，我一直在梳理她们整个的想法的这个逻辑过程和可能导致的政策结果。
实际上现在美国政府——拜登政府正在照凯尔顿的这个思想去做实验，在尝试。这个尝试的结果会是一个
什么样的结果呢？就是今天我们聊天要聊的内容了。美国，他原来在小罗斯福之后，经历了两次世界大
战。
美国在经历了两次世界大战之后，再经过跟东方阵营、跟苏联的这种较量或者是竞赛，所以他在某种意义
上，美国建立了一个比较好的资本主义模式，他就是由原来的原始自由资本主义走向了社会资本主义加国
家资本主义。所谓的加国家资本主义就是“罗斯福新政”，他用了凯恩斯的一套方法，就是国家还是通过国
家政府和公有机构来干预经济，还是有国营的部分还是量很大，那么形成了一个国家资本主义、社会资本
主义的混合体。这个混合体运行一直很好，所以美国经济也很好，从上个世纪超过英国。
但这个进程在1971年被打断，1971年主要是越战导致的严重的信用危机，他就是金本位被破解了。破解之
后，1971年之后，其实美国开始迅速导向了金融资本主义。这时间只有50年，现在是2021年，1971年到现
在50年时间，他的旧有的社会资本主义加国家资本主义的混合体迅速地内卷倒向了金融垄断资本主义。这
个金融垄断资本主义走到今天，已经非常非常糟糕了，这个他导致出现了状况，在某些方面跟官僚垄断资
本主义很像，只不过是他那个垄断的主体，不是官僚，是金融资本家。
凯尔顿的这本书，她要说的是重建国家资本主义。当国家掌握发钞权的时候，国家控制了资本的源泉，由
国家掌控的资本延伸出中央的权力，因为印钞机在中央政府手里边，不在州政府，也不在县政府手里边。
当州政府开始履行强大国家职能的时候，就是中央集权的职能，那么MMT就出现了。这个MMT是有前提
条件的，不是任何一个国家都能来MMT，就是不是任何国家都可以随意印钱的。
一个主权货币可以不受经济总量的制约，而随意地膨胀。随意地进行信用膨胀有两个前提条件：第一，你
所发行的货币必须被市场接受和确认。信用嘛，要有人信、有人用才行。那么这个确认，就是你的货币必
须是具有国际硬通货的这样的一个特质，就是你能从中国买到廉价商品，你能到中国去买到优质资产，你
的美元的价值是被中国承认的，这是第一条。
第二条，是“三流”可控。三流可控就是：第一是要有人信你；第二是你能管得住；三流可控就是流量、流
向、流速，因为流量、流向、流速决定了四矩阵，决定了四矩阵的价格变动。因为钱就是“水”，水火无
情，如果处理不当，它会带来灾难；如果处理得好，水可以滋养万物。凯尔顿她看到了水“利”的一面，
水“利”的一面。
她对水“害”的一面明显估计不足。凯尔顿和耶伦的经历不一样，耶伦是四进山城，她四次从象牙塔里边进
入到政府体制内工作，她有往返四次的经历，她对实操是熟悉的。但是凯尔顿不行，她实际上一直在象牙
塔里边，她对现实的残酷我觉得她缺乏足够的认识，所以她不知道这个理论现在的实验已经使美国处于巨
大的危险之中了，这个危险应该说是史无前例的。
说来（这个身体还是调不过来），说来还是有些让人感慨。本来是求中国，来为美元背书的，为美元信用
背书的，但是，他要揍着你、打着你、骂着你，让你来背书，背书不成还要买单。就是美元的信用由你来
确认，确认完了以后，还要将整个的美元信用所延伸出来的附带成本，全部要你来买单。这个事情做得就
有点过了，有的时候，他们可能想问题过于简单了。
我最近一直在说三个词：一个词叫资本过剩的危机，说的就是MMT；第二个词平成战败，这个事情大家可
能已经开始知道了，熟了；第三个词是天降组。日本是个悲剧国家。1971年之后，美元与黄金脱钩，脱钩
以后严重地滥发，印得过头了，到了八十年代，双赤字，严重的贸易赤字和财政赤字，怎么解决？要找个
买单的国家。环顾世界一看，只有两个国家有能力买单，都是美国体量的一半，一个是日本。
37

其中，日本可以自觉自愿地买单。我其实心疼平成天皇，我觉得他是个可怜人。昭和好歹有男儿，平成全
都变成废柴了。二次大战结束，1945年结束，到1985年，四十年了，昭和男儿早都退休了，变成了平成一
代，平成一代是在美国人训练下成长起来的一代。平成男儿，如果他们还懂得“安全”两个字，那个“安
全”两个字也是针对苏联和中国的，他们从来就没有对美国有防备之心。
再加上天降组，记住这几个竹下登、澄田智这几个名字吧。天降组，自觉地履行了，美国人给予的使
命。“广场协议”只是一个“起子”，从那天开始，日本的股市用五年时间，攀上了高峰，四万多点，然后房
价涨了大概五倍多，股票应该涨了四倍，房价涨了五倍，汇率从三百涨到七十。记着：股楼汇三升，三个
都升，厉害了我的国，就是那会儿，信心……
结果到了1991年全部爆掉，房价爆掉、股市爆掉、汇率崩掉，然后进入衰退，三十年过去了，日本没再长
大。美国现在二十万亿，日本在五万亿，没再成长，它一直在缩在一团儿，没再长大。中国那个时候是他
的五分之一吧，现在中国十五万亿，是他的三倍了，体量是他的三倍。昭和一代还有男儿，平成这一代是
真正的废柴，他们从精神上崩溃了。现在的日本的男人、女人的精神状况是完全不对的。
他们第一次，1945年被打倒、被击败，他们只是军事上失败，他们还有再次崛起的机会。1985年这次战
败，他们没有机会了，今后三百年之内，日本人都不再有机会，因为精神上垮掉了，非常惨烈。五十年之
内被一个国家干倒两次，其中第二次是欢天喜地被干倒的。第一次还是两颗原子弹、血流成河，第二次是
欢天喜地。我为什么要强调资本过剩的危机、平成战败和天降组，就是因为1921年这个状态，那边在拼命
印钱，财政赤字，这个贸易赤字飞起来，
而我们这边正在金融开放，我们这边……好吧，不说了，其实我该说得都说完了。好，我们回到投资上
面，我们还是不关心国家大事，不关心宏观，我们回到微观层面，谈点投资上的具体的事情。初步的估
计，在今年的下半年，可能会出现一个我们大家意想不到的局面。现在所有人都认为疫情控制住了、经济
开始复苏，所有人都这样认为，
我,不这样认为。首先2008年那场危机没有解决，我说的是2008年美国的那场次贷危机没有解决，只是被
掩盖。那场危机的一部分的问题在中国变成了新的问题，大家有空可以看张化桥这本书《中国债务危机解
密——一个次贷工作者的醒悟》，看看中国的M2的总量，中国的现在的这个次级贷款的总量，或者是中国
现在一个一个爆雷的，就是中国现在这个信用危机，最近可能这个除了永煤之外，今年可能华融、海航等
大家伙也在出问题。
中国背负了一些东西，但是中国总体的经济仍然是全世界最好的。那么中国具备了1985年日本具备的一切
条件，而且我们的体量比那时候日本还大，只要中国愿意，就可以重演一遍广场协议。就是大量的美元，
现在其实在大量购买我们的商品，那个时候也是大量购买日本的商品，就是贸易赤字继续增加、翻倍的增
加，然后资本进来开始买我们的资产，什么都买。其实可能重点是股市吧，楼市我们会限制一下吧，因为
房住不炒嘛，可能资本市场会有一轮超乎所有人想象的历史性的牛市。
我们现在就可以作观察了，可以做准备了，因为就算不进来，可能也要准备一次像样的牛市了。不要听外
边专家怎么说，专家的话不要听，我们自己开始着手准备。那么有很多朋友就会问我，那么短股长金，策
略要变吗？我在这里今天明确地讲一遍，暂时不变。暂时不变的原因是我已经说了，今年下半年可能会有
一场我们意想不到的危机、经济危机，因为可能疫情获得全面治理这个事情不属实。
我重复一遍，2008年的危机没有解决，只是被遮盖。经济的衰退从2016年就可以见到了，只不过特朗普上
台之后，将这个衰退方向做了某种改变。衰退到了2020年以疫情的方式做表达，大家大放水，能解决那个
历史性的衰退？能解决那个历史性的遗留问题嘛？两件事情都解决不了，第一，没有解决根本性的问题，
那是一场资本严重过剩的危机，这个问题没解决；第二个，用这种MMT能解决经济复苏的问题吗？还是不
能解决。两件事情没有解决，那么，意味着什么呢？
38

我个人认为，中国确定我们的目标是6%不是没有原因的，我们是精算过的，不是没有原因的。我或者是我
身边的一些朋友，其实对下半年保持高度警觉。我们认为资本大量进入中国之前会有一次深调，可能是美
国资本市场的一次崩塌式的深调，深调之后才会出现资本大规模的跨境流动。这个时间节点的过程中是否
伴随着美元剧烈的贬值和黄金大幅度的升值，我今天不给结论。不给结论的意思就是：我们留出观察的时
间，不下结论。
其实在讨论投资的时候，我心里边的压力是挺大的。因为讲《资本论》是容易的，讲准投资的选择，特别
是四矩阵的选择，特别是精确的时间选择，真的很难。因为这个事情不是人能做的事情。因为如果我们有
人能精准的测算出每一件事情来的话，那他真的是有点像神了。就算我们有主体性，就算我们正心以中，
我们也到不了那样高的境界啊。所以我今天要说的话是：那个危机尚未结束衰退，2008年的危机未解决，
2016年开始的衰退没有走出来。
如疫情不能得到有效控制，第二轮的危机很快将到来。第二轮的危机到来的时候，市场不是就此上涨，可
能还有一次深的调整。如果美国股市出现深刻调整的话，中国股市虽然不会像他们那样深刻调整，还会在
通道里徘徊一段足够长的时间，甚至会给出你买货的最佳的时机。所以暂时不动、观察。我算说清楚了
吧？再说清楚就有点太过了。就是我们冷静地观察、做功课,，把所有的准备工作做好，随时准备转身，但
此刻，不急不急。
我敬爱马克思，因为马克思他以神的眼光来注视社会，来看人民，我做不到；我崇拜凯恩斯是因为他用人
的眼睛看社会，并且凯恩斯同时兼具人的，人性的自私。因为凯恩斯除了他的《通论》写得非常好，虽然
在制度经济学的角度达不到《资本论》的高度，但它也是确实是大师之作了。另外凯恩斯在投资上面是极
为成功的。在经历1929年那场大危机的时候，他是非常冷静，极为清晰的，他这一生都非常地冷静和清
晰。
等《资本论》讲完我就讲《通论》，讲《通论》我会讲凯恩斯的故事。我说了我们敬爱马克思，当然我们
就变不成马克思，因为我们不打算以神的眼睛来看世界，更不打算像马克思那样的神圣的生活。我们稍微
庸俗一点，我们学习凯恩斯吧，我们还是一个正常的，不用颠沛流离的，可以吃饱穿暖的生活,稍微庸俗一
点，稍微庸俗一点。今天这个聊天儿聊得稍微地多了一点、重一点，但是这个聊天真的很重要，今天这个
聊天非常重要。
顺便说一句，就是这个疫情确实出乎意料。就是那个疫苗，我打了第一针了，下个月初打第二针，现在看
来，疫苗对复合的病毒、变性的、复合变性的病毒非但无效，可能还有帮助作用。这个情形可能不是大家
想象那个情形，所以全面的恢复在六月底之前是看不到了。也就是上半年一部分的国家有了比较好的恢
复，比如说美国；但现在从印度的情况来看、巴西的情况来看，还是非常糟糕的，甚至欧洲的情况也并不
理想，而且有可能会伴随其它事情发生。
所以还是请大家多注意自身的安全防护，不要放松警惕。另外腾出空来多读书、多做功课、锻炼身体。原
本呢有朋友说，上次我讲的《推背图》今天能不能再讲一讲。我说，后来想了想，封建迷信的东西不搞
了，虽然它可能有利于我们思考的多面性，思考的维度可以变得多面性，可以拉长，可以互相地启发。但
我想了想，这封建迷信的东西还是不说好，不搞了。那么我们今天就讲这么多，然后分了七个群，工作量
变大，辛苦大家了。我真的是非常感激，真的非常感激。
那就这样，我们明天下午三点钟准时交换资料，有什么新的情况我们再随时作沟通，周末愉快。

39

《资本论》第2讲：马克思主义的哲学源泉、当
下的疫情_21.5.1

《资本论》第2讲：马克思主义的哲学源泉、当下的疫
情_21.5.1

大家好，非常难得有机会在2021年的5月1号跟大家共同度过这个劳动节。昨天晚上没睡觉，昨天晚上睡不
着，因为今天要讲马克思主义的哲学源泉，所以不得不再重温一遍这四百年的思想史。重温这四百年的思
想史让人联想到很多东西，所以一边读一边写，就写到了现在。给大家讲完这堂课，我再睡觉。我一早来
到办公室，来到写字楼，正好可以有一个完整的思……
好，试一下麦，然后我们三点钟准时开始。今天这堂课可能会稍微地沉一些，但应该是非常愉快的一堂
课。好，一会儿我们见。
今天是2021年的5月1号，是辛丑农历的三月二十，今天是劳动节。我们今天开始讲《资本论》这课程的第
二讲——马克思主义的哲学源泉。其实要理解《资本论》，这堂课变得非常重要。第一堂课显得紧凑了一
些，因为我们第一堂课里边讲了一点点的欧洲的近代史，讲了两次革命——工业革命和法国大革命，讲了
两位宰相——梅特涅和俾斯麦。但一个小时容量太大反而显得不够深入，今天讲哲学。
今天我们讲哲学问题就更显得时间的局促。我晚上睡不着觉，我一直在想，必须要用人能听懂的语言，让
每个人都能听懂的语言来说一说过往四百年欧洲的思想家们是怎样思考的，这些思想家的思考怎样导致整
个欧洲完成现代化，从完成工业化到完成现代化他们经历了怎样的心路历程。在这个过程中，首先我自己
痛彻思考五百年来中国的思想家在干什么，在同一个时段里边，在欧洲星光灿烂，
而在东方，除了一个王阳明之外，至今五百年来没有出现像欧洲那样灿若群星的伟大的思想家特别是哲学
家，还有构建了整个现代文明的那些科学家。确实是在这五百年的世界历史的长河中我们出了问题，我们
在讨论欧洲哲学的时候，我们也在思考东方为什么在过往五百年在哲学上陷入了一个沉沉的黑暗之中，或
者是漆漆的黑夜这里边。
今天我们也不能讲太多内容，所以我们围绕着四个人徐徐展开，一个是笛卡尔——勒内·笛卡尔，一个是卢
梭——让雅克·卢梭，这两个是法国人，一个是康德，一个是黑格尔，这两个是德国人。两个法国哲学家，
两个德国哲学家，他们构成了整个欧洲思想史的一个脉络。为什么不谈英国的哲学家、思想家呢？我想英
伦他有独特的地理环境和独特的人文环境，所以它不具备大陆特征，而法德的思想家具有大陆特征。他们
过去思考的问题，几乎所有的问题……
他们思考的所有问题，在当下的中国仍然是问题，而且大部分的问题，特别是关于现代性或后现代的问
题，实际上一个都没解决，这是一个非常沉重的问题。所以我们今天借着讨论欧洲的哲学史或者是思想
史，也检讨一下子我们在哪里出了问题。因为我们的问题现在到裉节儿上了，2021年到了个裉节儿上。我
上一堂课聊天的时候讲了官僚垄断资本主义，讲了美国的金融垄断资本主义，东西方都遇到了问题。遇到
了问题，需要哲学。
需要思想家来对这些问题做出具有哲学高度的分析、解释，给出答案和出路，但这个工作确实是艰辛的。
当我重温这段历史的时候，无论是笛卡尔、卢梭、康德、黑格尔，乃至于马克思都再次给我心灵巨大的震
40

撼。在历史长河中，有许多东西可能、可能有自然的力量，但在很多东西它也有人的力量，我不认为东方
人在哲学上弱。
只是东方人一直没有能够从沉重的、东方的、旧有的、哲学历史的包袱中走出来。一会儿我讲笛卡尔、讲
卢梭他们是怎样破解了中世纪欧洲的经院哲学；笛卡尔是怎样建立了现代哲学，他是现代哲学之父。而我
们中国直到今天仍然走不出儒家的“经院哲学”，我们现代所描述的诸多的理论仍然是儒家经院哲学的现代
翻版，我们在捆绑自己的思想，也在捆绑自己的手足。
我刚才，今天因为一直在喝咖啡，我刚才喝了点冷的东西，我想压抑一下我这个激动的情绪，不让我的情
绪过于激动。因为我们今天是讲哲学课，所以还是得稍微沉静一下来，不夹杂太多的感情和情绪进去。哲
学是一个什么样的学问呢？哲学是关于智慧的学问。那么这个什么叫智慧呢？我记得我上堂课说过，人与
自己的关系、人与社会的关系、人与自然的关系、人与神的关系，说清楚这些关系，那就是哲学。
在中国的漫长历史上，中国的哲学家是早慧的。我不知道，我现在没有把握断定希腊历史是不是伪史，但
我大体上认同古希腊的哲学家是真实存在的。同时，我也同样地非常肯定中国的哲学家可能比罗马比古希
腊古罗马的哲学家更早地完成了在各种复杂关系上的定义——陈述和定义，甚至包括在自然科学方面的陈
述和定义。
整个理论的成型、成熟，其实是我们到了汉就已经非常成熟了。成熟定型之后，对旧体系的破解，王阳明
算是一次努力，五百年前进行了一次努力——思想解放。但是王阳明的心学并没有构成一次对中国式儒家
经院哲学的有效破解，以至于在明末清初一个复杂的历史过程中，糅合着复杂的民族矛盾、种族矛盾、阶
级矛盾一系列复杂的关系。整个的明末清初的思想家们并没有给出答案。
甚至当洋人在1840年用枪炮敲开中国大门的时候，中国的思想家也没有给出答案。真正有价值的思考要到
五四运动才开始生发，而那个思考至今看来依旧是缺乏哲学高度和历史的深度。所以有可能又过了一百
年，现在是2021年，我们又重新来进行复杂的思考。因为我们要解释今天中国的合理性。黑格尔说的“存
在即合理”，就是中国成功了、崛起了。
那么我们如何站在哲学高度来解释我们的道路？我们如何来分析和判断我们道路中的问题？我们并且以高
瞻远瞩的方法来解析或者是看待我们未来可能还有79年要走的路，或者是三百年应该走的路。我挺佩服欧
洲的哲学家和思想家，他们是了不起的一代人，是真正的，真正的精神的贵族。他们确实是构建了一个时
代，构建了文明，构建了现代性。
我先从勒内·笛卡尔说起，笛卡尔是1596年生人，1650年过世，他是现代哲学之父，也是近代科学的始
祖。那个时代的哲学家没有一个例外，全部都是科学家，其中大部分人都是对天文学，甚至对生物学极感
兴趣的。直到今天，实际上一个伟大的哲学家也必须是一个天文学家。笛卡尔了不起，他的著作我今天不
一一展开，我只介绍《正确的思维和发展科学真理的方法论》，简称《方法论》。他这个方法论影响
了……
谈谈方法（汉译世界学术名著丛书）-笛卡尔-微信读书只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头
脑，才能够建成现代化的社会主义社会。由笛卡尔编著的《谈谈方法》所蕴藏的思想财富和学术价值，为
学人所熟知，毋需赘述。这些译本过去以单行本印行，难见系统，汇编为丛书，才能相得益彰，蔚为大
观，既便于研读查考，又利于文化积累。
https://weread.qq.com/web/reader/d3b32e0072051ca9d3bdc27
影响了整个现代哲学的走向。关于笛卡尔的细节还得你们自己去看，我这里边只说两句话。他说：“我思故
我在”。这句话什么意思呢？其实你们都很熟悉，因为我在讲王阳明心学的时候，我提出的第一句话就是主
体性。主体性在哲学里边具有根本性的意义，就是“本我”站在什么角度来看世界。这个事情非常重要，经
院哲学是站在上帝的视角来看世界，不需要你思考。
41

笛卡尔和英国的哲学家不一样，和培根、洛克不一样。他从经验主义的反面（我们管它叫理性主义）重新
进行思考，用人的眼睛看世界——我思故我在。实际上重新的定义几乎是一场革命，他破解了一直用于解
释天主教的那些被教士们垄断的所谓的经院哲学，给出一个生动活泼的、崭新的对现实的解释，对历史、
现实、对大自然的解释。笛卡尔说：“一切从怀疑开始”。
很多人觉得一切从怀疑开始，这好像也没什么特别，那你就错了。因为经院哲学要求一切从信仰开始，而
不是怀疑。不要小看这两句话，它是打破经院哲学的石破天惊的两块石子，很了不起的。黑格尔说笛卡尔
是现代哲学之父，现代的科学，当代的科学家无不将笛卡尔奉为近代科学始祖。如果你要是知道他是解析
几何的创始人，你就知道这个人的历史地位该有多高了。确实是了不起，他在自然科学、哲学、文学上面
都……
说个小插曲，笛卡尔自幼就多病，所以他在……他是个贵族，他们家是长袍贵族。在四百年前，在四百年
前的欧洲，有点像今天我们理解的印度。它分了四个等级，最高等级是教士等级，跟印度的婆罗门是一样
的。第二个等级是贵族，跟现在印度的刹帝利是一样的。他们家是贵族制，而且是长袍贵族，也就是他们
处在有产并且比较富裕的状态。他的生母过世很早，他1岁的时候他的生母就去世了，然后他父亲把他交给
了他的外公和外婆来养，他上……
他去了当时欧洲最好的贵族学校，欧洲四百年前的贵族学校很棒的，因为他那个学习是非常完整的，他受
到了非常好的系统的教育。这个教育不仅仅包含了类似于我们的四书五经这种宗教类的课程，也受了系统
的自然科学的教育。最难能可贵的，他学习了哲学和法律，他的毕业是以法律毕业的。在欧洲长袍贵族他
们的学校，男生天生就要进行这种军事训练，就是骑马和击剑，所以他毕业之后做了军官，曾经在三个国
家服役。
而且经历过三场战争。他可能自己本人没有直接参战，因为他是贵族，他是给一些亲王做侍从——侍从武
官。然后他离开军队之后回到法国，后来因为思考一些重大问题，所以他又离开喧嚣的巴黎去了荷兰。一
生没有结婚，几乎所有的哲学家都不会结婚的，一生没有结婚，跟佣人生过一个女儿。然后有一些爱情，
其中有一段爱情是非常震撼的，就是他那封著名的情书，他写给……，我记不得是哪个国家的公主。
那个公主期待笛卡尔的来信，而笛卡尔定期会写信给她，而国王会首先拿到信件。拿到最后一封信的时
候，打开，里边是一个公式，印象里是r=a (1－sinθ)，那个符号应该念sin吧，就是著名的心形函数。因为
解析几何是笛卡尔发明的，笛卡尔将代数和几何结合起来，构成解析几何。一如所有的哲学家，他们都是
数学大师，因为哲学有时候需要用数学的语言来做解释。这个公主看了心形公式以后哭了。
💡
公主指的瑞典女王Christina。故事为误传。当时还没三角函数的概念。
【不解风情的真相】笛卡尔、公主与心形曲线
也知道应该笛卡尔不在人世了，因为哲学家是这样来表述爱情的。说笛卡尔的故事呢，就好像把这个笛卡
尔的思想给耽误了、耽搁了。在整个欧洲历史上，笛卡尔的方法论打开了一扇哲学的大门，大家用的就是
笛卡尔的这种方法论来一层一层构建了现代哲学的大厦。他是奠基者，研究哲学是离不开笛卡尔的。
我的好多朋友在研究哲学的时候，也情不自禁地去重新学习解析几何。其实我们读完解析几何很久就忘掉
了，好多朋友专门又重新去研习解析几何，做数学题。我现在没那个时间了，但是我知道非常有趣，甚至
你看解析几何的时候，能够更深刻地来理解笛卡尔。哲学是研究关系的，它是一种智慧。笛卡尔其实他用
他的语言和方式解释了人与神的关系，这很重要，因为解放是挣脱枷锁和束缚的一个反抗的过程。
42

在解释人和神的关系的时候，其实用的是现代科学。笛卡尔并不是要证明神不存在，而只是希望人和神应
该有崭新的关系。在笛卡尔处理人和神的关系的时候，他也在关注贵族、教士和其他阶层的人和人的关
系，以及国家与国家的关系，只不过他还没有走到那么远。但是他作为一个奠基者，他的方法论确实是一
座丰碑，确实是了不起。记住他的话“我思故我在”“一切从怀疑开始”。
我们先说几句笛卡尔，我们再说卢梭。他们的时间上具有连续性。卢梭要晚，卢梭的年代是1712年到1778
年。注意就是卢梭去世之后，大概过了二十几年，不到三十年马克思才诞生。卢梭是一个非常奇怪的人，
他不像笛卡尔是贵族，他生活在底层，而且有一些不良嗜好，但是绝顶聪明，他的劳动也是让人叹为观
止。
我这里边，他写了很多的书，我只念四部书，一个人写这四部书里边任何一部书都足以名垂史册。第一部
是《论人类不平等的起源和基础》，你看，他开始关心人的问题了；二、《社会契约论》，这是一个法律
问题；三、《爱弥儿》，《爱弥儿》是谈的教育；四、《忏悔录》。其实这些书大家可能比较熟悉，特别
是《社会契约论》和《忏悔录》可能都熟悉，《爱弥儿》也应该熟悉。卢梭他看到了什么，他想说什么
呢？卢梭在陈述文明的源泉。
人类和其他动物不一样，人类是灵长类动物。那么什么构成了文明的动能呢？卢梭认为文明产生的基础就
是私有制，私有制产生了文明。知道这句话对后世的马克思的影响有多么深刻，因为私有是现代文明，我
们反对私有，难道不是反对现代文明嘛？其实文明在不同的阶段，有它的局限性，有它存在的问题。将来
我们在讲到辩证唯物主义的时候，会完成这个关于文明和私有制的历史辩证，卢梭说的是对的。
卢梭看到了人类天生的就是不平等的，但是不平等的人应拥有相等的权利。就是人天生是不平等的，但人
又应该拥有相等的权利，这就是人权概念的提出。卢梭的存在深刻地影响了法国人，法国大革命的哲学基
础或者是理论基础就是源于卢梭。卢梭不光影响了法国人，也影响了整个的欧洲，或者是影响了整个资本
主义的历史进程。他在提出人权理念的基础上，提出了《社会契约论》，其实这是制度构建的……
《社会契约论》其实是法哲学的起点，到了康德和黑格尔的时候，我们会讲到历史哲学和法哲学，《社会
契约论》实际上是法哲学的起点。人与人之间、人与政府之间、国家与国家之间，在处理各种关系的时
候，需要有一种方法。当这种方法变成一种在某种形式下形成的契约的时候，可能是通过战争的方式，也
可能通过谈判的方式，有可能通过某种交易的方式形成契约，那么就进入到了现代性的这样一个状态。真
是了不起的哲学家。
作为父母，将来你们有空可以看一下《爱弥儿》，因为在谈教育问题，实际上是谈人性的问题的。人应该
怎样教育？怎样是自然的、天性的？如何在自然天性和人为之间达至人格的平衡？《爱弥儿》这本书有它
独到的视角。作为一个伟大的哲学家，卢梭在处理复杂问题上确实是了不起，每一个视角形成的著作都足
以登峰造极。他的个人生活，卢梭的个人生活是比较随意的，或者是饱受诟病的，他有很多段的感情生
活，有很多段的爱情。
他在活着的时候，批评和诟病比较多，等他死了以后才发现他是不可超越、如此伟大的人物，在各个领域
都很了不起，后来他被法国的国王重新安葬。现在你去巴黎，你一定会去这个先贤祠（叫集贤祠还是先贤
祠），你可以看到卢梭，看到卢梭。笛卡尔葬在另外一个教堂。去巴黎的时候可以去拜访拜访笛卡尔和卢
梭。
我们说一下他们这个层层叠叠的关系。在笛卡尔他们在向经院哲学发起猛烈攻击之后，开始到了卢梭他们
这一代人的时候，开始解决社会上的不同分层之间的关系。卢梭提出了人权的理念，这个就不单纯是针对
经院哲学，其实这是反封建的号角。开始进入到除了人与神的关系，进入到人与人的关系，甚至初步提出
了“社会”这样的一个理念，记着《社会契约论》提出“社会”这样的理念。
43

这个理念与后边的社会主义、社会主义革命产生了某种的必然的联系，或者是这个概念为以后的社会主义
奠定了哲学的基石、基础。让·雅克·卢梭在他的那个时代，1712年到1778年这样的一个时代，实际上是法
国完成工业化进入现代文明的转折时期，遇到了诸多的问题，卢梭完成了他的思考，并提出了一个基本的
方向，甚至提出了初步的解决方案，这是非常了不起的。
当然卢梭的理论也酿成了大革命。当人民知道人生而平等，应该有权利的时候，他们有可能是通过暴力的
方式来争取，来争取一个他们认为更好的社会契约。说到卢梭，其实我是有点小兴奋的，倒不是因为卢这
个字，是因为他的思考的角度。他的思考的角度差不多是为后来，包括在马克思前的空想社会主义者和社
会主义者提供了一个坚实的基础。
关于他者——第三方的存在，我们一直知道在欧洲的旧有的等级里边，教士、贵族、资产阶级、地主（资
产阶级和地主差不多一个阶级），还有就是自耕农和工人（手工业的工人）。在以往的时候，我们只有一
个阶层或者阶级的概念，我们并未形成完整的一种社会的概念。那么社会是怎样构成的？社会与阶层里边
的关系或者阶层在社会中的关系，它与国家的关系，这是一个非常复杂的哲学问题。如何地理解和定义？
如何将阶层之间的矛盾做一种妥协和处理？
其实《论人类不平等的起源和基础》《社会契约论》《爱弥儿》和《忏悔录》构成了卢梭的完整的体系。
其中《忏悔录》是一个申辩词，不是忏悔，因为卢梭在他的晚年一直遭到诟病和迫害，他在做一个关于他
的理论的解说。我年轻的时候读过《社会契约论》和《忏悔录》，这个对我的震撼是极为深刻的。如果大
家有时间，可以看一下卢梭的传记，或者是再读一下他有关的著作。
好，我们进入到第三位哲学家，他就是德国古典哲学的开创者，他就是康德，伊曼努尔·康德，他的时间是
1724年－1804年。马克思出生是1818年，就是他是在卢梭之后马克思之前，卢梭是1778年去世，他是
1724年出生。康德，我们认识他是通过他的“三个批判”开始的。
《纯粹理性批判》《实践理性批判》《批判力批判》——康德的“三个批判”构建了康德的哲学体系。康德
这个人也是很有意思的。康德这个人他在整个生活中，他生活非常有规律，他甚至就没有离开过他生活的
小镇。就是如果写康德的传记是没有办法写的，因为他没有生活，他一直局限在一个小地方，他甚至每天
下午三点钟准时去到公园散步。他的散步都成为当地人的像闹钟一样的，就是看到他散步，哦，到点了，
到三点了。唯一的一次那个时钟被打破，就是因为《爱弥儿》，他读到卢梭的《爱弥儿》的时候。
💡
“康德是一个生活习惯十分有规律的人，大家惯常根据他做保健散步经过各人门前的时间来对表，但是有一
回他的时间表打乱了几天；那是他在读《爱弥儿》的时候。”
——罗素（Bertrand Russell）版《西方哲学史》（下卷，P269-270）
读《爱弥儿》的时候，他被震撼到，然后他想读完，所以没有出去散步。那么康德的贡献是怎样的呢？你
如果知道世界公民和世界联邦的提法是由康德提出的，你可以想见他多么宏大的视野。他甚至在他的时代
就提出了“不干涉内政”的主权国家的概念。康德和黑格尔具有继承性，就是他们俩的时间也比较晚近。作
为德国人对德意志民族的思考，他们开始思考德意志民族和德意志民族国家的……
一会儿我们讲到黑格尔，我会讲一句话，就是黑格尔应该算是德意志国家的精神的接生婆，就是他在哲学
上为德意志民族国家进行了奠基。康德在这个时候为什么要进行“实践理性的批判”？其中《实践理性批
判》是非常重要的一部著作，他对后世的马克思的影响极为深刻，这“三大批判”：《纯粹理性批判》、
《实践理性批判》、《判断力批判》，其中《实践理性批判》对马克思的影响是极为深刻地。康德最伟大
的贡献是他将哲学的方法做了一次历史性的……
44

他说，人要为自然立法。事物的特性与观察者有关，貌似听上去这有点主观唯心主义的感觉，实际上，它
打破了旧有哲学思考的角度，他算是一次哥白尼式的革命，他把他者、我者和他者和第三者的关系做了调
整。他将英国的经验主义和法国的理性主义做了调和，这个调和构成了康德独特的哲学体系。
那么，我们通常在认识一个问题的时候，经验很重要，就是我们去尝过梨子的滋味——经验。在经验主义
的基础上进行哲学的归纳和概括，就变成理性主义了。就是理性主义是通过逻辑来构建的一整套的体系，
用逻辑来进行对未知事物的判断。当经验主义与理性主义相结合的时候，就变成了一种比较符合现实的哲
学。在某种意义上，康德也正在挣脱固有的逻辑枷锁，为德意志民族国家寻找出路。
经验主义与理性主义的融合的过程，其实是一种剧烈的碰撞。如果你们读过《实践论》，毛泽东写的《实
践论》，我们在心学里边也讲过，这里边对经验主义和理性主义有过精彩的论述。这也构成历史唯物主义
和辩证唯物主义里边的基本的工具和方法。关于康德的生活和他的主要的著述，我今天这里也不多讲，因
为时间不够，你们自己看一下子。这两个德国哲学家和那两个法国哲学家是完全不一样的。德国的哲学家
是比较苦的。
这两个德国哲学家也没那两个法国哲学家那么有钱、那么浪漫、那么好玩儿，甚至也没有那两个法国哲学
家那么有才华。好，我们讲几句黑格尔。黑格尔生活的年代是1770到1831年，马克思是1818年出生，有交
集了，他是对马克思影响最深的哲学家。我将黑格尔定义为“政治哲学家”，因为他在政治哲学上面几乎是
开山始祖，或者说，他对德国资产阶级国家的建设做了最系统、最丰富、最完整的阐述、论述。我甚至认
为由于黑格尔……
由于黑格尔的历史哲学方面的杰出贡献，导致1840年到1940年，德国的思想家们与奥地利学派进行了百年
论战。他的历史哲学要解释的就是德国当时被整个欧洲诟病的那样的制度。其实当时的情况很像是今天的
中国，所以他提出了一句话，你们大家都熟悉：“存在即合理，合理即现实”，他这个哲学的命题，是想说
德意志民族国家的最后的建立，应该是在他去世之后，大概在一八……
俾斯麦打败了这个拿破仑三世之后，正式的建立了德意志第二帝国。那个国家大体上就是黑格尔心中所想
象的那样的一个国家。我们上次讲俾斯麦的时候，我说过，不要用单一色彩来看一个人，因为我们今天所
看到的社会保障体系，对劳工的社会保障体系，开山始祖是俾斯麦，铁血宰相俾斯麦建立了社保制度，是
不是很有趣？当然这里边有黑格尔和马克思他们的在哲学上的努力，在思想上的努力，最后深刻地影响到
制度设计。
黑格尔的书里边《小逻辑》是值得读的。如没有太多时间的话，那么今天只推荐《小逻辑》，这本书要读
一下子，当然读不懂，翻一翻也是好的。至于《精神现象学》或者是《逻辑学》，我看可能量太大，《哲
学全书》里边的《小逻辑》读了也就可以了。黑格尔的历史哲学和法哲学对现代资本主义国家，构成了非
常深刻地影响，或者说现代的资本主义的伦理基础和法理基础，是从黑格尔这儿延伸出来的。你知道我们
理解当代（现代）资本主义是必须回到黑格尔的。
小逻辑（汉译世界学术名著丛书）-黑格尔-微信读书《小逻辑》主要包括"逻辑学概念的初步规定"、"存在
论"、"本质论"和"概念论"四部分。黑格尔把"存在论"中的质、量、度作为论证的事实基础；把"概念论"中
的理念作为论证的终结果，其基本思路就是探讨由这两者形成的思维（理念）和存在（现实）的关系问
题。https://weread.qq.com/web/reader/06932a5072051ccf069b124
黑格尔对国家----因为他是政治哲学家，他对国家有着极为深切地敏感。因为哲学要讨论的关系里边，我
刚才说了：人与自己、人与社会、人于自然、人与神，人与社会的关系里边涉及到的就是国家。国家是工
具，国家是载体，国家既是道德伦理的载体，也是建基于道德伦理上法理的载体。国家是国家里边、社会
里边的人。
45

国家是民族，或者是这个同属一个民族的不同阶级达成某种意愿----政治意愿、经济意愿的工具。也就是
说，无产阶级要实现自己的社会主义理想，也要借助国家这样的工具。因为社会主义无法在一个非国家的
体系内建立它完整的法律体系。
马克思在黑格尔的基础上，开始由民族和国家、深入到了阶级。马克思开始进行对无产阶级与资产阶级、
与国家、与民族进行了所有关系的思考，其中《资本论》是从经济层面进行的思考，在思考这个问题的时
候，使用的哲学工具，大体上用的是黑格尔的工具，从黑格尔来继承的，不管是历史唯物主义还是辩证唯
物主义，很多都是从哲学的体系上延伸出来的。
我们在将来要介绍马克思的这个思想形成的过程中呢，可能两个部分非常重要：一个是，他是一个年轻时
候是一个黑格尔的崇拜者，并且是一个非常虔诚的黑格尔信徒，这是第一条；第二条，他又是一个基督教
新教——信义宗的虔诚的信徒，这两种东西糅合，糅合之后形成了青年马克思。你如果不能理解马克思所
处的德国的历史的状况，你不能理解青年的马克思是如何地读黑格尔，又如何地受基督教信义宗的影响，
你就无法理解《共产党宣言》。
说到这里呢，我得跑跑题了。我记得我念叨过，就是《资本论》，马克思第一卷写的是价值论，因为谈经
济你必须从价值论开始。马克思创造了剩余价值的整个的理论体系，在讲述资本的源泉。第二卷，马克思
在谈资本流转，就是资本是怎样流转的。价值论实际上谈的是资本的诞生，第二卷谈资本的流转。我想马
克思要写第三卷，应该写国家与资本的关系，或者说无产阶级国家与资本的关系，但是马克思写不下去
了。
十来年的时间写不下去。我的看法，马克思对当时代的无产阶级失望乃至于绝望。所以他认为无产阶级在
那个时代——就是十九世纪中叶——他认为十九世纪中叶的无产阶级是不能建立一个社会主义国家的。你
要如果懂了历史哲学和法哲学，你就知道一个阶级需要一个国家作为他的伦理和法理的载体，那么这个伦
理和法理这个构建的过程中，马克思看到了问题。马克思没有完成这项工作，这项工作到今天我们也
没……
马克思没写资本论第三卷，但革命发展的速度非常迅猛，需要一部书啊，所以列宁写了《国家与革命》。
我认为列宁写的《国家与革命》就是资本论第三卷，列宁在讲述无产阶级国家应该是个什么样子。很遗
憾，我今天要这样的说：列宁是一个共产主义者，但他写出来的那本小册子以及他构建的苏维埃政权，那
不是马克思意义上的社会主义国家，马克思的社会主义国家不是这个样子。列宁构建的苏维埃社会主义国
家是完整的国家资本主义，它是国家掌控一切资本的这样的一个……
苏联构建了一个完整的国家资本主义，它被叫做社会主义。在列宁之后，斯大林将它固化完成一种社会主
义模式，或者是叫国家资本主义模式。今天看来，它和社会主义相去甚远，它只不过是由国家掌控资本来
形成的一种状态。从哲学的角度来讲，无产阶级建立一个国家作为载体，使无产阶级或者是使无产阶级所
处的这个民族迅速地完成工业化，并且开始进入现代，拥有现代性。按照黑格尔的逻辑“存在即合理”，那
么它肯定是合理的，有它历史的合理性。
这种模式，被发展中国家的思想家认识并接纳了。中国呢？十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁
主义。马克思主义送到中国来了没有？今天还在存疑，就是因为能读懂马克思的人不多。但是确实送来了
列宁主义，就是苏联的苏维埃模式，以苏维埃模式建立一个国家资本主义，这种想法是被中国那一代人接
受了。“五四运动”之后的左的这批人就开始思考通过革命战争，三次土地革命，还有就是土改，还有就是
工商业改造……
我们构建了新中国、社会主义新中国。但实际上我们构建的是一种与苏联国家资本主义极为类似的，有不
同，极为类似的国家资本主义模式。这个资本主义模式也非常非常让我们感到兴奋的是，它在短短的二十
八年时间就完成了工业化，又用了四十多年的时间，使中国迅速地完成了现代化，迅速完成了崛起。中国
46

现在已经成为全世界第二大经济体。我们在各个方面发展都非常好，用黑格尔的话“存在即合理，合理即现
实”，那么中国是做对了的，只不过是当代中国人说不清。
那么我们中国并没有出伟大的思想家或者哲学家，我们更多的有点像英国。我们不是理性主义，我们是经
验主义。我们的经验主义来自于我们内心深处的直觉，这个有点意思吧，这个有点像康德的论述。毛泽
东、刘少奇都在六十年代，毛泽东是带了经济学家去杭州读苏联《政治经济学教科书》，刘少奇是带了人
去海南读《政治经济学教科书》。还有两个人啊，一个是陈云，一个是邓小平，一定在读，但不一定带人
读，他们都在读苏联的《政治经济学教科书》。为什么要读苏联《政治经济学教科书》呢？因为他们认为
有问题。
就是说在上个世纪六十年代，我们中国共产党的高级领导同志都在思考，深刻思考国家资本主义的缺陷。
他们发现了这个缺陷没有？发现了。发现这个缺陷的解决思路是不一样的。国家资本主义最有效的整合了
资源，因为这个整合资源的过程是理性主义。你记住理性主义永远是残酷的，革命就是理性主义，土改也
是理性主义，工商业改造也是理性主义。因为它是最理性的，必须经过资产重组和劳动力最有效的配合，
就是资源、资本、劳动力最有效的配置才能工业化。
所以那个时代的共产主义者或者社会主义者也是理性主义者，他们将理性主义发挥到极致，以至于我们现
在还有很多文学家在搞伤痕文学。比如说方方写的是《软埋》，比如他们拍的电影《芳华》。诸多控诉
——控诉土改、控诉文革、控诉革命、控诉工商业改造，就是控诉国家资本主义的大量的文学作品,在东方
和西方大量这样的东西出来。但是他不是哲学家，他无法理解“存在即合理”意味着什么。因为没有这个我
们没有办法走到今天，但是有了这个，我们又要知道它的局限性和它的问题，这才是哲学家存在的价值。
毛泽东发现了问题，他认为国家资本主义将扼杀整个国家的政治和经济的活力。他看得很准，一点儿错误
都没有，而且国家资本主义不可逆、不可避免，这是自然规律，会走向官僚垄断资本主义，国家资本主义
一定会走向官僚垄断资本主义，因为这个温床只能长出那个苗子。这是毛泽东看得非常清楚，他说资产阶
级就在党内，走资派还在走，好多人理解不了。其实他已经完整地看到了历史的趋势，只不过是解决方案
没想好。解决方案应该就是马克思的社会主义，当时他对无产阶级希望是无产阶级来治理国家，但是我们
只能通过执政党、代理人来做这件事。
那么如何避免这个被授权委托的执政党或者是执政者不僭越人民的主权而形成官僚垄断资产阶级呢？毛泽
东的办法是文化大革命，他让普通老百姓去夺权。那个时候没有想透应该夺立法权，但是人民起来了以
后，他就会砸烂公检法——司法权，组织革委会——行政权，他全给夺了。夺了以后呢，人民——马克思
的担心立刻出现。巴黎公社的教训就是人民夺权之后无法完成有效治理，所以文革以失败而告终。它是一
次伟大的实验，但它实验证明此路不通。
还有一个伟大的思考者，这个思考者叫邓小平。我去江西南昌总会想去看看那个邓小平小道，就是他在那
个地方完成了对国家资本主义的思考，他知道国家资本主义这样做不行，所以他觉得需要引入社会资本主
义，就是国家资本主义、社会资本主义相融合，才是能够最大限度调动劳动者积极性和最大限度提高资本
的运营效率这样的一种方式。请记住，改革就是允许社会资本进入，和国家资本相融合，进入一种混合的
状况，允许社会资本进入国家资本主义。开放是...
允许外国资本进入到经济体系，也是社会资本，就是两种不同的社会资本进入到国家资本主义体系内，与
国家资本主义体系相融合，形成一种新的混合资本主义。这个混合资本主义仍然不是马克思本意上所说的
社会主义，但它已经开始接近了，它具有非常了不起的先进性。不要认为国有企业或国家资本主义一定是
坏的，也不一定要认为社会资本主义一定是好的。当它们有机结合的时候，奇迹发生了。
知道我今天睡不着觉，如此激动的原因了吧？因为《资本论》的第四卷该写啦，能写第四卷的应该是中国
人，我们需要伟大的思想家和哲学家来完成《资本论》的第四卷。第四卷可以“俗”一些，用新社会主义论
47

这样的一个角度来写，我们现在把它定义为有新时代、有中国特色的社会主义。新时代是肯定是新时代
了，有中国特色其实就是混合社会主义。你知道混合，两样东西混合是有化学反应的，它还有个比例关
系，孰轻孰重的关系。
它们之间应该采取一个什么方式？讲到黑格尔一激动，就插入了话题插入比较远了。好吧，我们拉回来，
今天讲了四个哲学家，讲了一点儿，短暂的讲一点中国的现代当代的哲学思想史，其实我们是空白，到今
天也是空白。讲了我们的一些实践，我们是经验主义先行，当然我们在整个的过往的一百年，第一个一百
年，我们是理性主义者，但是我们……
我们还是做得不错的。下一个一百年，到2049年，还有二十八年时间。今天讲课的时候我想说一句话，这
二十八年什么问题是最大的问题？哪里可能有颠覆性的危险？那么我要说，那就是官僚垄断资本主义。说
到这里边其实挺沉重的，马克思的问题我们没解决，列宁的问题没解决，毛泽东的问题没解决，邓小平的
实践到现在仍然不能画句号，不能给结论，无法完成理论概括。其实我们这代人是羞愧的。
至少我本人感到羞愧，我们在浪费大量的、宝贵的时间和精力做一些事情，可能很多事情是无意义的，而
不可以放下一切，把该做的、重要的事情做完。像笛卡尔、像卢梭、像康德、像黑格尔、像马克思、像列
宁，像他们一样。说到这儿感到很惭愧，昨天晚上睡不着觉，在梳理的时候其实也有深深地自责，我们在
讨论《资本论》的时候，在伟人的巨著面前感到了自己的卑微，感到了自己的无能，感到了我们自己对自
己的要求得太低了，太少了。
今天的课就到这儿，剩下花几分钟说一下子疫情。印度的疫情仍然在深化和严重过程中。在五月初，可能
日感染人数会达到五十万或者超过五十万，死亡人数，可能日死亡的人数会上万。严重程度到什么情况
呢？就是现在看来不可避免的，在整个南亚和东南亚地区扩散。中国能否守住大门其实正面临严峻的考
验。
另外，年初全世界对经济的判断可能要做调整。比如说对印度的判断，年初经济学家们都认为印度今年经
济增长是12.5%，非常乐观，认为美国的经济增长可能会达到创纪录的7.5%，中国比较保守，是6%。我
个人认为疫情非但没有结束，疫情可能会在第二波更具杀伤力。我们考虑到西班牙流感第二波的杀伤力是
非常大的。在两重变性病毒，那个B1617，已经非常严重，现在可能还有三重变性病毒，就是极为严重的一
种病毒，它是跨节气...
就是病毒变异的过程中会将问题变得复杂化，可能会穿透我们现在这种疫苗的防线。那么我们的疫苗如果
起不了决定性的作用的话，那么年初的所有的对经济的预测都变得没有意义。中国的隔离是非常成功的，
但这是一个持久战，这是个时间问题。会出现什么样的情况呢？最好的情况就是可能将整个问题局限在南
亚和东南亚地带。即便是局限于南亚和东南亚地带，对全球经济的打击也会非常大，印度是……
棉花生产、纺织品生产、粮食生产、药品生产的大国，现在已经出现了问题，而且供应出了问题。如果延
伸至整个南亚，巴基斯坦、孟加拉、阿富汗、尼泊尔、缅甸、泰国、柬埔寨、越南、马来西亚、印度尼西
亚、菲律宾，那就不得了。他们整个占据的人口规模差不多占全球人口的三分之一。所以我们现在对经济
预判是偏于悲观的，比较悲观的。也提前跟大家说一下子，我们在做投资安排的时候，要有一个审慎的思
考。
另外就是节日假期，大家还是出门要做好防范工作，多加小心。虽然现在变性病毒，虽然通过印度人他们
已经渗透到杭州等地，但是它还没有失去监控，就是我们现在还都是有源的，没有无源的。但是还是要高
度戒备，要高度小心。我那天说了一下子，《推背图》第38象，那个门必须得死死的守住，那个门守住
了，到了明年可能情形会好一些，但是今年可能情形并不太乐观或者是不容乐观吧。
今天是劳动节，大家都不容易，节日快乐。然后讲完了我得先睡会儿，我在办公室呢，我得先睡会儿，然
后去吃东西。明天下午三点钟我们再打开进行交流。今天这课密度高了一些，但是应该很好的，可能我讲
48

的有点激动吧，你们原谅我。另外就是可能有一些敏感的东西，大家帮我处理好吧。好，节日快乐，我们
明天下午见。

49

印度与中印关系、弱美元的进程_21.5.8
印度与中印关系、弱美元的进程_21.5.8

今天是2021年的5月8号，我试一下麦，然后我们三点钟准时开始。今天聊一聊印度，聊一聊弱美元的进
程。好，麦如果没有问题的话，我们三点钟准时开始。
大家好，今天是2021年的5月8号，是辛丑农历的三月二十七日，也就是说这个辛丑年的阳春三月就要结束
了，其实已经立夏，我们应该已经进入夏季了。春天一向是一个生机勃发的季节，但也是容易产生疾病和
问题的时候，所以呢我们注意到整个的南亚已经开始陷入到严重的疫情之中，整个东南亚也是危机四伏。
疫情如果是暴发在欧美，可能对经济会有短期的影响。因为西方的发达的经济体应对危机是有一套方略
的、有一套办法的。但是发展中国家就比较困难，因为发展中国家没有足够的财政空间和货币空间来应对
疫情带来的严重地冲击。所以我们对南亚以至于东南亚，甚至中东、北非地区可能大规模暴发疫情，对经
济的影响是深感忧虑，所以年初的乐观估计恐怕要做一些调整了。
今天我们聊天儿，所以聊两个内容，这两个内容都是奉命而做，都是平台上的朋友反复提及。一个是聊一
聊印度，其中涉及到的是谈一下中印的关系，其实未来的中印关系可能决定着全球经济的走向。有很多人
认为中美关系至关重要，可能那是一种偏见，因为中印关系可能它的含义是更为深刻的，因为两个加起来
是差不多二十八亿人口，如果算上南亚和东南亚的人口的话接近四十亿了……
四十亿人口的状况才是决定全球经济未来走向的决定性因素，所以我们今天重点谈一下印度。另外，时间
够的话，想谈一下子弱美元的一个进程。进程这种事情是非常重要的，因为对进程有了了解，才可能对投
资方向有一个基本的把握。但谈进程是有压力的，因为我们不是算命先生，我也不可能在时间节点上、在
程度幅度上把握的那么的精准，大趋势应该没有问题，但是整个的进程，要谈的就是时间节点，要谈幅
度。
虽然有压力，但是好多朋友还是说讲一下子吧，因为互联网上、平台上，大家有很多的迷茫或者是迷思，
因为我们一直沉浸在短股长金之中，这个长金这个金有多长，现在需要一个结论。另外未来如果真的出现
一次像样的较长周期的中国A股的牛市，那么牛市的起点跟这个弱美元的进程有着必然的联系，所以大家也
希望有一个基本的趋势性的判断，这个判断虽然非常困难，但是我们今天做一个简单的概述。
我们这个平台还是引起了多方的关注，你们的平台上的同学有很多很多是非常厉害的角色，就是他们在专
业能力上、在深度上是值得我来学习的。其中我们的一些朋友在平台上他们本身已经是在资本市场上的大
咖了，其中好多人应该都算是我的老师了，因为我经常会向他们来学习的，他们走上这个平台跟我们一起
学习、沟通、交流，彼此砥砺，彼此促进。我非常感谢他们，也希望他们多提宝贵……
那么好，今天我们进入今天的主题，我们先讲讲印度。今天讲印度，我们从四个角度来讨论印度问题。第
一个是讨论印度的复杂结构；第二个讨论是印度的文明程度；第三个讨论是印度未来的走向；第四个才是
中印关系。请原谅我分析问题的框架，就是我大体上我在阐释一个现象或者是一个问题的时候，我的分析
框架可能跟主流或者是目前这个比较流行的分析方法大概不太一样。这和我的专业角度有关吧。
我想这样一个框架可能对印度有一个充分的了解。因为我一直认为哲学是关于智慧的学问，什么是智慧
呢？智慧就是正确地认识并处理关系——是什么关系呢？是人和自己的关系、人和社会的关系、人与自然
50

的关系、人与神的关系，四大关系全都看明白了，那就是有智慧，全都非常好的、恰当的处理了这个关系
了，那就是极高的智慧，那就是在哲学上有了穿越历史的，超越现实、穿越历史的那么一个高度了。
对印度的认识是国与国关系的一个基本的基础。我自己其实很长一段时间以来，我一直非常反感国内的、
国关的——国际关系的这些学者们，这里边有我的好大哥，他们的看法有的时候还是很到位的，但他们不
流行，他们非主流，主流的一些学者对我们主要的国家的认识确实存在巨大的误差、偏差。比如说对日本
的认识、对印度的认识，甚至包括对小小的台湾的认识、对香港的认识都存在巨大的误差。有些误差是有
原因的。
我说的这个原因，其实我有的时候是感到非常地非常难过的，就是我们在认识我们与他者的关系的时候，
其实我们不是站在主体性复苏——我的角度来看，而是用他者的思维逻辑在判断。我们在看印度、看日本
的时候，我们更多的时候不是用中国视角，所以我们会经常出现严重的误判。这里边多说一两句，就是我
们最近在处理国际关系上面其实是有瑕疵的，是需要审慎思考，甚至需要一些深刻检讨的，就是我们其实
对美国、欧洲、日本、印度，对他们的认识上面存在着误差。
将来我们有机会再谈这个对美国、对日本和欧洲的一些认识。我们今天重点谈一谈印度，因为我们在处理
中印关系上可能有着对印度的不熟悉、不了解而产生的一种盲目的、带有情绪化的一些东西，这表达为我
们的主流媒体上的一种舆论导向。这种舆论导向在我看来是极不健康的，而且有可能会导致我们在外交政
策，甚至导致我们在处理外交、军事方面出现一些误判。我希望就是……
我希望我们今天的这个关于印度的部分，算是讨论国际关系里边的第一次比较系统地来讨论，也希望以后
我们稍微有点系列，大家将来在整理的时候，这可以整理成一个专题。然后我们在某些方面可能会形成一
个立体的、全景的和随时间演进的这样一个图景，这样的话我们在处理关系的时候就有了哲学的高度，不
至于再出现两种极端，一种极端就是它很好，一种极端它很坏。其实它从来就不是很好，但是至今它也不
是很坏，它就是那个状态，我们理解它，了解它，就知道该怎么做了。
好，回到主题第一个部分：印度的复杂结构。印度的民族构成是一百多个民族；印度的有文字的语言55
种，有文字、有文学的语言55种；印度使用的方言两千多种，而且它的方言和中国的方言不一样。中国的
方言因为是同文而不同语，所以我们还可以猜出来，就是你听闽南话、广东话可能有障碍，但你还能猜，
或者是用笔写下来，只是发音不同而已。但印度完全不同，他们是不同文、不同语。
民族构成极之复杂，这是印度的第一个特征。第二个特征是印度的种族也极为复杂。印度的民族和种族这
里边是有交叉的。种族的复杂导致印度出现了很神奇的状况，因为民族它是一种血统的传承，而种族它是
由于宗教和文化的影响而形成的类别。它有交叉，而且是复杂的交叉，比如说巴基斯坦。孟加拉是孟加拉
族……
巴基斯坦和印度在种族上是有交叉的，但是宗教上是有分别的。孟加拉是种族和宗教都和他们不一样，斯
里兰卡特别是泰米尔地区就更为复杂。它的复杂性——就是它的民族、种族、语言的复杂性，导致印度这
个国家的治理很难形成严格意义的、高度的中央集权，或者形成高度地统一，这个难度是非常高的，所以
印度始终存在着非常强大而繁杂的土邦。如何理解土邦呢？我想你把它理解为山寨就更为恰如其分一些。
印度除了民族、种族问题以外，还有阶级问题，他有种姓制度，印度的阶级的问题是非常非常严重的。这
里边呢我想谈一下子印度的政治人物和中国的政治人物的比较，主要是“圣雄甘地”与毛泽东的区别。其
实“圣雄甘地”和毛泽东他们起而进行社会改造的时间节点差不多，我们现在是建党百年，印度的起点可能
比共产党的起点还要早20年吧。如果要算印度的这个历程，大概他们是从上个世纪的初叶开始，
也是在跟共产党建立的同时，他们进入到一个争取民族自觉、争取民主的这样的一个历史进程。这个也不
奇怪，因为第一次世界大战构成了对全世界的无远弗届的冲击。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思
列宁主义，也给全世界送去了马克思列宁主义，其中也包括印度。所以印度的民族解放运动也是从这个几
51

乎跟共产党建立的同时开始启动的，而且在某种程度上，他们发展的状况要远好于我党。我们1921年建党
之后，其实非常残酷的现实。
但是，与中国的情况类似，中国是由一群留学生，我们在很多的都是，不管是留日的、留法的、勤工俭学
的、留苏的学生在国内掀起这种民族解放的运动。印度也是留学生，但印度的留学生有点意思，他们当然
主要是留英的学生，包括“圣雄甘地”本人，包括尼赫鲁家族。这里边产生了一个巨大的问题，就是中国产
生了毛泽东，毛泽东不完全属于留学生。
你如果单纯地将马克思主义中国化，它不是由一群留苏的学生、或者是留日的学生、或者是留法的学生来
完成这个现代文明在中国的本地化，它恰恰是由一个韶山冲里出来的孩子，有极高的儒学或者是中国哲学
底子的学生，在接触到了现代西方文明之后形成的一种思考，形成的现代性的中国化。我可能说的复杂了
一些。而在印度这件事情没有顺利完成。
要知道，中国经历了三次土地革命，经历了工商业改造，经历了1957年反右，经历了大跃进，经历了文
革。印度没有经历这些东西，他们只是在二次大战结束之后，经过谈判，甘地和英国的……（我忘了那个
英国人的名字叫什么了），很著名的这个当时英国的首相，他们的谈判的结果是印巴分治，然后在我国建
国一年之后，印度共和国建立。我在说什么呢？我在说印度……
印度在圣雄甘地的领导下只完成了第一步，这第一步还是不彻底的第一步。就是我们推翻了三座大山，印
度只推翻了半座大山。就是帝国主义、封建主义、官僚资本主义，我们推翻了三座大山。通过我刚才说的
一系列的革命，我们把三座大山推完了，完成了社会的改造——政治上的重组、经济上的重组、文化上的
重组，然后其实是比较深刻地引入了现代性与中国本土的哲学和本土文化的一次融合，形成了新中国。其
实你看印度，你会更佩服毛泽东这一代。
甘地只是在形式上驱逐了英国对印度的统治。请注意我的用词，是“驱逐”了英国对印度的统治，而并没有
完成彻底解决英国人对印度的控制，特别是对印度经济的控制，这是一个严重的问题。更为严重的是印度
的种族问题和阶级问题，因为没有经历深刻的社会革命，没有得到解决。就是他的帝国主义解决了一半，
封建主义完全没有解决，官僚资本主义更没有解决。所以印度没有通过一场深刻的革命……
来完成现代性与印度本土文明的有效结合，从而产生一个崭新的国家。当然了，我们从来不能苛求别人怎
么做，因为印度的复杂结构可能是普通的政治家，甚至包括像圣雄甘地、尼赫鲁这样的政治家所无法完成
的。因为并不是每一个民族都那么的幸运，产生一个毛泽东，因为这种事情它是神来之笔，并不是历史必
然，一定是怎样怎样。所以印度的复杂结构，产生了印度的深刻的问题。
至今，三个问题——帝国主义、封建主义和官僚资本主义，三个问题都没有彻底解决。所以，印度如果想
像中国一样的实现崛起的话，他还需要革命或者是深刻的社会变革。革命这种事情在印度是不能发生的，
一会儿我们谈印度的未来走向的时候会讨论到这一点。我刚才说了他的民族、种族的复杂性，他一旦革命
以后就会四分五裂。改革行不行呢？其实印度的政治家一直在拼命地努力，显然改革的效果是有限的，包
括这回莫迪，大家不要小看莫迪老仙。
包括莫迪利用印度教，利用这个宗教的这种力量来推动印度的现代性，至少莫迪解决了厕所问题。但厕所
问题只是一个标志性的现代性的问题，根子的问题实际上是要解决、彻底地解决印度的阶级问题。但这个
显然是莫迪力所不能及的，印度实际上在呼唤他们自己伟大的政治家。未来十年、二十年能否出现一个为
印度全体人民接受的伟大的政治家，带领他们走出这段黑暗的历史隧道，建造一个光明，完成政治体制重
组、经济体制重组，建设印度的现代性。
好，我们说一下印度的文明程度。印度的文明程度你可以说他非常高。我是学财政的，我研究过印度财政
和印度的税制。印度是有直接税的国家，而且他直接税建立的时间节点是1940年代。他有遗产税，有赠与
税，有富豪税，有房产税，他都有的。如果从制度上面设计上来看，印度的文明程度不在中国之下，因为
52

毕竟是大英帝国治下的，原来十三个主要的省或者是邦形成的这样的一个总体的结构，就是英国当时设计
的这个结构。
如果从税制的角度来看，他的文明程度高于中国的，不低于中国。中国到今天讨论直接税还是那么的困
难，但印度在设计上已经完成了。但一个国家的文明程度确实不仅仅是一个税制，它是一个完整的宪政体
系、制度体系。从体系上来看，印度的文明就有点意思了，一方面它非常文明、非常现代；另一方面它极
度原始、极度落后。所以他是一个，我刚才说了，印度的这个社会结构是极为复杂的，印度的文明程度又
是极为扭曲的。
为什么？因为印度始终处在一个不能完成中央集权的这样一个特定的国家，他的离散状况、耗散结构已经
是、一直是他的主流，或者是他的存在状况，从建国那天起。印度现在建国也71年了，他的状况一直处在
一种离散和耗散的结构。你知道不能建立，如此庞大的一个国家如果不能建立有效的中央集权，必然是一
个离散的结构，这个离散结构必然产生耗散，耗散的结构是没有办法集中力量的。
与印度的文明程度相对应，印度的经济结构也是极为有趣的。他既有非常发达的软件行业，就是他在数字
经济这个领域里边，他在某些领域是非常先进的，甚至在生物科技方面，他们也是非常先进的。航天、部
分的制造、工业制造也是具有现代水平的，达到了一定高度的。顺便说一下印度的教育，印度的教育还是
可以的，不是我们想象的那么差。但是，他的文明程度是一个扭曲的结构，他不是一个系统的结构。我们
虽然是有问题，中国的文明程度怎么说好呢？
我有时候会这样说，就是中国人民的文明程度已经达到了当今世界几乎是最高水平，可是，中国的政治文
明和经济文明程度还有待进一步提升。也就是说，我们的官僚体系远远低于中国老百姓的文明程度。官僚
文明程度低于中国老百姓的文明程度，形成了一个特有的、在二十一世纪二十年代我们特有的这样的一个
中国的现象。你说是不是中国的文明程度也有扭曲呢？是的，是有扭曲的，这与中国的文化传统有着某种
必然的……
中国大概有十万人目前的构成中国的一个特定的超然的统治集团，或者叫既得利益者。这十万的净值人群
的人均的平均的财富水平是十个亿，也就是说这十万人控制了一百万亿人民币的资产。不光是控制资产，
他们也控制了大部分的权利。这个权利包括了政治权利、立法权、司法权和行政权，也包括了经济的权
利、财政主权、金融主权和要素权利，也控制了文化权利、教育、学术、传媒。中国也存在一个特殊的群
体，这个特殊群体的文明程度是极低的。可能好多人不同意我的看法。
但我必须说，这十万人的文明程度跟十四亿人的文明程度不在一个水平线上。这个情况和印度是反过来
了，就是印度其实在他们的高端的部分，还是有一部分人，像莫迪这样有理想、肯奉献、勇于牺牲的这样
一群人存在。但是中国这十万人，那就比较麻烦，就是需要人民群众对他们进行再教育，不再教育的话他
们就要走偏。我们通过中国的直接税的情况，通过中国金融的情况，和我上次讲的深房理的情况，我们看
到这十万人真的是很作，很胡闹，就是如果中国老百姓稍微松一松手呢，他们就立刻把中国变成拉丁美洲
的。
印度的文明程度在短时间之内难以提升。这里边有诸多原因，一个原因就是印度在很多方面他们非常自
信，他们认为他们比中国强，印度才是真正的大国。是不是这样？有一部分是。我刚才举财政制度、税收
制度是英国人设计这套制度，的确就现代性而言，远远超过中国。中国到现在如此扭曲的税政制度，你敢
相信吗？它根本就不是个现代性的东西，它是一个接近于史前文明的东西。这十万人非常糟糕，他就不让
你往前走，但印度在这方面就走得非常好。但同时由于没有毛泽东的出现，他没有经历土地革命，没有完
成彻底的社会改造。
他的中下层的文明程度，实在是太低了，所以才有，因为反封建不彻底，所以才会……我们不是说宗教信
仰不好，我们也不是说喝牛尿、用牛粪洗澡一定就不对或者是不好，但它表达了一个社会整体的文明程
53

度，就是它的现代性。谁来证明这个问题是有问题的呢？那就是冠状病毒，它来证明你这个现代性存在的
缺失，你的文明程度是有问题的。我们在讨论印度的时候，要看到印度的复杂性、多样性和多面性，要对
他有一个立体的看法，不要简单地对印度做出评价。
那么印度的未来走向会是个什么样子呢？我个人认为，当一个民族经历了苦难之后，他们会产生一些向上
的想法。就是印度在惨烈的疫情之后，可能他们会产生……他们的、特别是他们的上层，他们的知识精英
会进行思考，他们确实需要一个比莫迪、比圣雄甘地更为厉害的政治家，或者是政治家群体，带领印度以
革命的方式或者是以改革的方式来走出这个历史的迷局。但，我要说的是：我个人认为，十年之内——
2030年之前是没有可能的。
英国人说，一百年之内印度都无法超过中国。这个话说的绝对了。两个绝对：第一个，中国这十万人怎么
办呢？就是老百姓用什么方式来教育这十万人是个大问题。现在教不好啊，你怎么跟他说他都不听啊，他
非要往北非、中东、拉美的道上走啊，他就是通过财政，扭曲的财政、扭曲的税政，通过极为诡异的金融
操作，累积了百万亿级别的财富，而且这个财富无法让他完成司法确认。所以我们处在一个非常不稳定的
状态。
这个不稳定状态如果能够完成跨越，中国将进入到一个非常好的时期。那我相信中国的崛起，而且中国会
走向，中国的现代性会在这个层级－－最高层级获得表达，并且会形成崭新的一种国家治理模式——就是
《新社会主义论》，形成《资本论》第四卷所描述的那个状况。然后，不但中国崛起为政治、经济、文化
上极为先进的国家，同时是引领世界进入到一个新时代。我们希望是这样，但要解决这十万人的问题，因
为这十万人……我有时候在想，这十万人里边一小部分人，大概有一两万人是受过极好教育的，但我不知
道为什么这一两万受过极好教育的人极坏，坏到你难以想象。
当然剩余的部分是时代的弄潮儿了。就是你不能用好坏来形容一个人，比如马云，比如说马云这样的人，
马化腾、马明哲－－三马，你不能用好坏来形容他们。他们是时代的弄潮儿，他们是绝顶聪明，用智商来
衡量是极高的，情商来衡量也是极高的，但用道德的角度来判断的话，就很难说。当然了，整个这十万人
是一个非常特殊的群体，他们的确是精英，但精英能否成为贵族？精英能否成为哲人？能否成为这个时代
的引领者？能否成为我们民族的骄傲？那得人民教育他们，人民要不教育他们就难说了。
好吧。印度未来的走向有三种可能性。一种可能性，天降猛男，带领印度在未来的二十年左右的时间完成
转型，并花半个世纪的时间——五十年时间完成印度整体腾飞，与中国比翼齐飞，甚至超过中国，这是最
好的状况。第二种状况，印度维持现状，再来个莫迪老仙，维持现状。即便是维持现状，印度也不可避免
的在十年之后成为全球第三大经济体，不可避免的在二十年之后印度成为第二大经济体，或者甚至是第一
大经济体的可能性都存在，第二种可能性。第三种可能性就非常非常麻烦了，就是……
如果印度不能很好地处理政治上的问题和经济上的问题，如果再叠加自然灾害，类似于冠状病毒这样的东
西，印度这个国家有可能会走向分裂。因为他本来就是如此复杂的民族、种族问题，又有如此复杂的阶级
矛盾，他会走向分裂。如果走向分裂的话，那么英国人就说对了：“不是一百年追不上了，可能一千年也追
不上中国了。”因为一个完整的中国就即便是出了问题，她仍然有逆转的条件和空间，而印度十四亿人口到
这个状况，如果出现了分离和分裂，那么他就一点机会都没有了。
那么如何来……最后一个问题，如何来看待中印关系呢？其实我始终认为中国人不大习惯理解别人的焦
虑，比如说理解美国人的焦虑。当年大清帝国不理解大英帝国的焦虑，就是白银都让你赚走了，那怎么办
呢？所以最后开始派军队来强行卖鸦片。后来我们不能理解美国人焦虑，就是如此巨额、巨大的贸易顺差
和这个如此情况局面出现，我们应主动采取什么样的措施来缓和对方的焦虑，同时有序地来解决一些具体
的问题。我们不能简单地把问题的责任全推到对方头上，做一般的道德指责。
54

我们理解印度的焦虑吗？摊开地图看一下子，印度与中国所交界、所邻近的国家与邦：尼泊尔、缅甸、孟
加拉、巴基斯坦，你知道他们都与印度的关系极为恶劣，当然是印度的责任大一些啦。而这些国家相邻的
邦都有独立的倾向，其中最有独立倾向的就是锡金邦，（原来是锡金国，后来被印度占领。）
其中阿拉姆邦、旁遮普邦也有分离倾向。印度的领导人紧张不紧张？非常紧张！印度的领导人为什么跟中
国一直处在一种怀疑、狐疑、狼顾、制造冲突、制造民族对立的情绪的上面，因为中印友好。你知道睦邻
是什么意思呢？比如说我们将高速铁路、高速公路修到尼泊尔、修到不丹，那么锡金邦怎么想——我们也
想修啊，我们也想办办旅游啊，我们也想出口商品呐，我们也想发展经济呀。旁遮普邦不是吗？如果这些
邦都跟中国建立联系，你知道他们……
打个不恰当的例子、比喻：墨西哥临近美国的那些省和市，如果你允许它公投的话，你是愿意做墨西哥的
省，还是愿意做美国的一个州呢？公投的结果几乎不需要讨论。目前印度面临的情况就是这样一个情况。
他们非常幸运，他们遇到了当代的中国领导人，当代的中国领导人具有某种儒家王者的风范。就是我们从
来就没打算做小动作，我们就没打算在锡金邦搞一点事情，在旁遮普邦搞一点事情，在阿拉姆邦、在藏南
地区搞事情。其实我们没有做这件事情，不是像美国那样。
不做，对不对呢？从道德的角度上来，是……从国际政治关系的政治伦理的角度来讲，似乎是对的；但站
在人民的角度讲可能又不对；站在中国本土、本国的国家利益角度来讲，可能也不完全对。实际上在处理
中印关系方面，我觉得不能采取鸵鸟政策，不能采取鸵鸟政策，就是我们不能采取过往的那个状态，就是
当年由周恩来制定的这个睦邻政策。
我个人认为，我们并不是要输出革命，但是我们应该、应该有序地输出现代性，输出精神文明和物质文
明、现代性，这个没有什么太大的问题。当然整个印度的北方邦两亿人口，其实他就算是公投加入到中国
来，中国可能也不能承担。就是我们好不容易扶贫了几千万人，现在又来两亿人扶贫，可能也承担不起，
做不了这么伟大的工作。但是我们不能采取以前的那个政策了。
中印关系，我们不应该在外交上面使用一些词汇，使用一些过激的词汇，我们更不应该在国内舆论主导上
采取对“阿三”、对印度人民的那种歧视、蔑视，非常糟糕。就是不要去歧视他国的人民，他国的人民可能
会有缺点。我国在民国的时候，我国的人民也是“东亚病夫”嘛，我们也有问题的。不要去歧视他国人民，
不要用“阿三”这样的词汇，不要。要有一些悲悯。我们可以去歧视印度的政党、政府、官吏，但我们不能
歧视印度的人民。这件事情今天反复说一下子。
我对中国的主流媒体，特别是对左翼的一些媒体对印度人民的这种态度和状态，我感到愤怒，就是不可以
这样。因为你们不可以用幸灾乐祸、用一种小人的东西来看待这些事情，要考虑我们能做什么。特别是对
中国的邻居，邻居不是说他是一个国家的邻居，就是我们相邻的部分，我们应该给他们带去什么？其实我
们对尼泊尔、对不丹的做法非常好。我们当年对不起锡金呐，你要知道锡金国王这个被迫、被人处理之
后，最后是唱的中国国歌，他们是升起中国的国旗，后来他们变成了印度的领土，这段历史非常惨烈。
在处理中印关系上面，我们并没有领土方面的主张或要求，但不代表我们什么都不做，不代表我们什么都
不做。我非常非常讨厌我们在对外关系处理上面，只是在嘴上做，只是在嘴上做。我们没有前伸的意识和
行为，我说前伸的部分是非外交、非军事的那个部分，包括了有序的经济建设、包括有序的特区建设、包
括有序的文化交流，什么都不做，好意思谈中印关系吗？你谈什么呢？所以中印关系一共是三个面向，这
三个面向都极为重要。
这第一个面向就是要让阳光洒向中国的边疆。第一个面向就是我们让老百姓能感受到中国的文明——文明
的力量。其实在西藏地区，很多藏人脱贫之后生活变得非常好，深刻地影响了在印度的藏人以及西藏边界
的印方的老百姓的看法，他们觉得：“哇，还是中国中国人好啊，住小洋楼啊，吃穿用都是现代文明
啊。”那边呢，不是差，是差很多啊。我们在“阳光雨露”方面可以多做一些工作的。
55

第二件事情就是我们不再使用那种不恰当的外交语言，不再使用那种不恰当的国内舆论传媒对印度的导
向。我们不可以，任何时候我们都不可以蔑视一个大国，14亿人口的大国，尤其是不能蔑视他的人民，这
是你自己不文明，没有进入现代性的标志。所以第二个导向是什么呢？就是我们在外交上面，我们还是要
持有一个高度的温和和友好的态度面对，不管印度的政治家以何种方式，我们在外交这个层级上都必须是
表达为充分的友善。
第三个层级涉及到国家安全，就是当印度加入到四方联盟的时候，我们的态度是什么呢？我们不应该在边
境地区进行小规模摩擦，我一直主张，我一直主张进行最高层级威慑，也就是前苏联的做法。为什么是最
高层级的威慑？就是小规模摩擦会导致马六甲海峡出事，因为整个印度洋是一个咽喉要道。我们最高层级
的威慑的意思就是：我在小事上不跟你计较，但是触及到核心利益，你必须亡国，你必须出现你无法承受
的灾难性后果。就不要在小动作上面……
我当然知道我们的边防军非常的辛苦、非常的努力，当然我们改善他们的生活，改善他们的装备，这是一
个方面。但我们的主要是展示强大的威慑能力，这个威慑能力就是告诉：我们有足够的能力不仅捍卫马六
甲海峡，而且可以确保整个印度洋方向的全部通道畅通无阻，任何人搞事情，他的后果是亡国。王者是要
这样做事情的嘛！王者不能让自己的中低层干部搞小动作，搞太多小动作，更不能允许舆论胡来呀，王者
要有王者的样子——王者风范。
好，中印关系我想就说这么多。因为我觉得“阳光雨露”是主要的，因为要让印度人感觉到，特别是让中印
边境的区域的、印度的那些小的邦、族、人，他们有些人是属于汉藏语系的，要让他们感受到我国对他们
的关怀和爱，阳光雨露要洒到边疆去。第二个层级是我们必须控制了，我们这个舆论导向真的问题非常
大。不可以对一个大国，14亿的大国，特别是对他们的人民有任何的不敬、羞辱、幸灾乐祸，不可以。第
三个层级就是我们必须战略威慑。
今天就算把印度的事情，（这也没聊透，就是简单的念叨一下子，因为一个小时的时间也聊不透）先说这
么多吧，以后有空再聊印度的事情。得留点时间聊一下子弱美元的进程。因为耶伦的三支箭如预期全部发
出，其中弱美元这支箭是最后发出，但是已经发出了。好多朋友说：“卢先生啊，你说的时间节点上是有问
题的。”我个人认为战略嘛，大的趋势是对的就行了，时间节点其实我也没有说那么细。
不代表耶伦登上历史舞台，不能说1月20号开始就是弱美元，它需要一个进程。1月20号到今天也短短的是
4个月，还不到4个月，3个月而已嘛。3个月你能见到，其实在时间节点上也算是，也大体上也算是严丝合
缝吧。只是大家期待的那个弱美元带来的黄金的暴涨也不是没出现，只不过是迟了而已。好多人就是希
望，希望是大神，就是金手指一说就中，一点就升。哪有的事情？这个世界没有那样的人。
好，我们来谈谈弱美元的进程。今天弱美元的事情分三段。第一段，我们想谈一谈MMT的效用极限。这个
《赤字迷思》呢，最近把我给迷到了，我这读了两遍了。《赤字迷思》的这个史蒂芬妮·凯尔顿还是挺厉害
的。这个人的哲学素养不低呀，她这个辩证法的水平很高，将来我会用两次聊天的时间来谈《赤字迷
思》，不占用《资本论》的时间，我们用聊天时间来谈这个史蒂芬妮·凯尔顿的《赤字迷思》。因为好多朋
友可能没有读书的时间，我读完了以后把它分两个小时给你们说一下子。现在目前美国的财政金融政策执
行的就是这本书的逻辑——MMT的逻辑。
MMT《现代货币理论》，《现代货币理论》用一句话概括（当然这句话概括得非常不完整）就是所谓的赤
字货币化。其实凯尔顿的意思不是赤字货币化，是赤字资本化。货币化和资本化还差一段距离，因为赤字
资本化才能对国家带来生机，这跟我强调的资本积累率保持一个水平才是国家保持经济增长的这个道理是
完全一致的。因为凯尔顿这个人的水准不低的，她说的赤字资本化是通过财政赤字资本化来增加资本、美
国的资本积累率，从而使美国重新步入经济增长的轨道，她是这么个想法。
56

但是当它变成具体的财政政策和金融政策的时候呢，它会有一个变形和扭曲。美国呢，MMT的渠道是两
个：一个是救济；另外一个渠道是刺激。救济这事儿呢，1.9万亿做出去了。现在看来，现在看来救济做得
不错。刺激这块事情也开始做了，但是刺激的钱没有那么快到位。比如说2.3万亿的大基建，它需要一个漫
长的过程，就是经济启动的过程需要一个过程。另外美国的体制和中国的体制不一样，中国是高度中央集
权的体制，就是我们的动作反应会非常得快，但是美国是个联邦制，他反应就很慢了，因为需要中央与地
方政府的协同。
两个情况，第一个是非农数据，昨天公布的非农数据非常糟糕，预期增加100万人的就业，结果只有26万
人，新增就业人口只有26万。原来预期是100万，仍然缺830万个就业职位，它意味着什么？意味着经济复
苏远不如理想。显然MMT要么就是药力不足，就是没达到效果；要么就是它的边际效用递减，我今天用的
题目是“MMT的效用极限”。这件事情，实际上表达依托单纯的财政政策或者货币政策来处理经济问题，是
不足够的。还是中国的方法好，综合治理。
第二个事情就是疫情开始出现了令人担忧的变化。因为在印度暴发的这个第二波疫情——我昨天中午吃饭
的时候，有一个医学博士正好坐在我旁边，是我主动要求他坐我旁边，请教了很多的问题，关于印度疫
情、关于变毒病株、关于疫苗对变毒病株的这种防御的作用。他的看法是非常悲观的，他认为南亚已然沦
陷，就是这个南亚的沦陷这个不需要讨论了，东南亚除了越南有可能能够有效抵御之外，其他国家可能都
将沦陷。就是他非常悲观，就是南亚、这个南亚、巴基斯坦、孟加拉……
南亚大概是十六亿人口，可能加上缅甸可能十八亿人口，加上东南亚十亿人口，大概将近三十亿的人口，
可能会陷入到一个非常悲惨的境地。他说，如果疫情持续发展——现在还不是高潮，五月不是高潮——如
果持续发展的话，高潮的出现可能是在今年的盛夏——七八月份。那么对经济的影响呢，可能今年这个下
半年的这个状况不容乐观。因为发展中国家没有MMT，处理疫情就处理不了。处理不了疫情，在全球一体
化的状况下，可能会对今年年初的乐观估计构成了一个严重的冲击，这个也可能是……
这个也可能会对这个美国的经济构成某种负面的影响。所以看来MMT的这个效用极限已经到了，不行。一
个非农数据表达了，另外一个疫情可能对这个效用会产生一个遏制作用。我们这个部分就说这么几句。第
二个部分，我想念叨一下弱美元的原理。弱美元的原理是什么呢？就是当用MMT的方式印出的是绿美元，
要把它变成黄美元。绿美元变黄美元，就是必须通过购买商品和资产来实现它的黄美元。也就是说绿美元
是纸，黄美元是金，就是它变得有价值，必须完成购买，购买才能体现价值。
那么美国的第一个季度的大量的商品购买已经在进行中了，第二个季度当然还是会很强烈，甚至更强烈。
所以我们已经看到了所有商品价格的上涨，它不完全是经济复苏的一个现象，它实际上是货币现象。就是
大量的美元投入市场之后，它必须转换成商品、资产和服务，它才能够实现美元固有的价值，或者是美元
管理者希望它实现的那个价值。如何完成对资产的购买呢？那就是必须有一个弱美元的趋势，也就是说必
须投资者认为人民币升值、欧元升值、日元升值、台币升值、韩元升值，那么资本才会涌向这些地区，跟
1985年的广场协议是一样的。
我为什么说会有一个牛市呢？就是现在的第一部分，商品的购买还在行进之中，资产的购买还没有，大规
模的资产的购买没开始。我估计下半年疫情有没有都会开始。脱钩之说大家不要太认真。就是政治上的争
吵、外交上的争吵，脱钩之说不要太认真。我们看资本的流向，流向其实才是本质。所以根据我们对弱美
元的理解，就是大规模的商品购买将导致通货膨胀；大规模的资产购买、主要是对股权，对其他的一些占
有，将导致其他的资本市场的一种非理性的繁荣。说到这儿，说到弱美元的原理的时候，可能很多朋
友……
可能很多朋友不一定同意我的看法，因为他们会受到媒体上的一些舆论的误导。一会儿美国和欧洲联手制
裁中国了，一会儿脱钩了，一会儿……不用去看那个东西。语言是不诚实的，身体是诚实的。我们看身
57

体，身体就是资本流向。我们通常看资本，看它的三个东西：三流，第一流量，第二流向，第三流速。我
们看“三流”来决定整个市场，不论是商品还是资产价格的变动趋势，而且我们以前也教了四矩阵，所以这
个事情并不复杂，大家应该懂得如何的来研究、分析和判断。弱美元的原理，今天也不讲那么多，我们讲
点干货吧，不能光讲原理。
弱美元的进程大概分三个阶段，第一个阶段，现在已然开始，就是泄洪。泄洪的第一个部分是美国本土泄
洪。本土泄洪，他看到了这个泄洪的方向，是股市？所以美国股市，你说什么都没用，你说非农数据不
好，它也涨。因为还在泄洪嘛，泄洪就是什么都飞起来嘛。美国国内的泄洪快接近完成了。美国泄洪，国
内泄洪主要两个地方，一个是股市，一个是楼市。股市已经飞起了，楼市正在飞，但快接近极限了。泄洪
的第二个方向就是境外，就是外溢效应。外溢效应，商品已经表达了，但还不充分，没表达完呢，就是商
品价格没表达完。
资产价格在某些地方有表达，比如说台湾，台积电，比如说韩国的企业，比如说部分日资企业有表达，但
他们真正想去的地方是中国，还没有开始进入表达周期，还没有进入表达周期。当然了，我们中国也比较
复杂，一个是资本管制，另外一个就是别人来想表达的时候也不太容易表达，因为中国的股市结构太美好
了，排第一的是茅台，排第十的是五粮液，中间夹着八个金融机构。其实你让老外怎么表达，这都不是他
们要喜欢的东西。他们喜欢的东西——嗯，我们以后再说吧，这里边又涉及到投资的具体的问题了。三个
阶段的第一个阶段“泄洪”，你们正在看，围观。
泄洪到一定的时候进入滞胀周期。滞胀周期什么时候开始出现呢？我想如果要早的话，应该是明年的年中
就看到滞胀了，明年的年中应该看到滞胀。当然美国人的想法也可能不是这样的，但你知道因为疫情的反
复——我看了看这个疫情结束的这个时间，可能得到明年了，就是今年年底之前全面开放的可能性很低。
所以滞胀周期在经历第二波疫情以后，可能开始慢慢的出现，进入到滞胀周期了。时间节点不要说那么死
吧，也可能会早一些，也可能会迟一些，但是这个滞胀周期是一定会有的，它会来的。其实教给方法，大
家自己也可以做分析的。
最后一个阶段，滞涨周期最后的一个阶段是强美元。我其实说了很长时间了，耶伦是主张强美元的，她之
所以用弱美元这支箭，是收回来拳头，收回来拳头才能解决问题，才能打人，最终是强美元。按照政治需
求，强美元出现的时间节点应该在2024年，因为强美元出现之后，全球资本回流美国，美国经济欣欣向
荣，有利于民主党选举。但我不知道为什么，我怎么都觉得这个经济周期对不上，可能是这个冠状病毒太
不听话了，太不配合经济政策了，我看这个周期可能会出现问题，有可能对不上。对得上对不上呢？
对得上对不上呢？反正我今天把该讲的都讲完了，对得上对不上这个事情，我都不能负责任，要负责任的
是诸位，诸位听完课以后，自己负责任，今天讲了一下印度，讲了一下弱美元的进程，其中关于进程的部
分三阶段呢，这个周期我有些疑虑，主要是原因是这个，如果没有疫情第二波，其实周期是对上了。这个
疫情第二波出来以后，这个周期可能卡不住，对不上。我想我把这个周期讲完了，进程讲完了，那么应该
如何做投资安排，短股长金的时间节点你都知道了，我今天不能再说了，因为好多人在提醒我，请你不要
再说了。我跟他们说，好吧。他们当然也是出于对我的关心、爱护。就是，另外也是这个互联网太复杂。
由于我的财务分析，这个导致了很多的专业的机构的分析师----首席们的极度愤怒，作为各种机构的首
席，极度愤怒的原因，就是我老颠覆他们的看法。另外，可能在一个比较长的时间之内，可能我是对的，
他们的首席们，首席错是应该的，因为他就是用来误导人民群众的，但是他们那种愤怒我能理解，而且最
近互联网上对我的攻击开始多起来了。好多朋友说你别说话了，好不好？特别是不要对经济做出预测和分
析，所以，我说我只在平台上讲几句，我也不讲具体，因为诸位都是高手。你们自己做分析，其实结论在
你们的心里。
58

好吧，这个聊天也是时间很短暂，这一个小时十五分钟又过去，我今天还得出一趟远门，我就不讲了。那
个第二波疫情已经在香港开始出现了，但是还没出现泛滥的局面，但是已经出现，而且找不到源头。国内
的情况不容乐观，因为我们整个的南部边疆都在严防死守，所以大家高度警觉，重视起来，做好防护，最
好把疫苗打了，这个疫苗这个防护，昨天那个医学博士说是有效的，至少可以免死，所以大家还是多注意
身体，多保重。其实你们关心我，我能感觉得到，我也很关心你们。
有了平台以后，有一种说不出的亲切感，好像自己不是一个人在活着了，一大堆人一起在活着，这种感觉
有时候感觉很神奇、很温暖，也很有意思。希望就是我们在一个特定的这样一个氛围之中，共同学习、共
同成长、共同进步、互相勉励、互相帮助，非常非常好，这确实像个村或者是像个公社，非常好。好吧，
我今天就说这么多，明天下午我们三点钟交换资料，我们再有什么需要补充的，再做最后的补充，谢谢大
家。

59

《资本论》第3讲：马克思生平、信息技术加冠
状病毒等于社会主义吗？_21.5.15

《资本论》第3讲：马克思生平、信息技术加冠状病毒
等于社会主义吗？_21.5.15

我先试一下麦，然后三点钟我们准时开始，继续《资本论》的第三讲。今天这第三讲算是非常重要的一
讲，讲马克思的生平。因为大家都知道的马克思生平和我讲的生平可能差异巨大，所以也算是谈《资本
论》里边非常重要的一堂课。好，三点钟我们准时见，我试一下麦，如果没有问题的话我们三点钟准时开
始。
大家好，今天是2021年的5月15号，辛丑四月初四。今天我们讲《资本论》的第三讲，第三讲要介绍马克
思的生平了。从第三讲开始，我们进入到实质性阶段。关于《资本论》的课程在一定的范畴引起了一些轰
动吧，大家就是比较介意我这个课程，尤其是北京的朋友们会把这件事当成很大的一件事情。我知道这当
中的份量，我也知道这里边蕴含了很高的难……
我们在第一讲讲了两场革命和两个宰相，实际上在讲一小段的欧洲史。我还是建议大家有时间去买那个
《企鹅欧洲史》分段去读一读，那个五大本子全部读完是需要时间的，但其中涉及到我们这个时代的部分
可以去读一下子，因为那个《企鹅欧洲史》相对中性。历史确实是这个在不同的角度会有不同的阐释，会
产生巨大的差异，一会我们讲马克思的生平你就能看到。我们第二讲讲了四个哲学家，但是确实是太短
暂，讲得不透、讲得不深。
今天我们来开始介绍马克思的生平。我知道今天可能会产生巨大的反响吧，因为我眼中的马克思和西方学
者眼中的马克思和我们东方学者眼中的马克思都是不一样的。我想告诉大家，我看到了一个怎样的马克思
呢？为什么我眼中的马克思和传统史料中介绍的马克思有着巨大的不同呢？这个马克思对中国的意义又是
什么呢？对当代中国、当代社会主义的意义是什么？
一会我们把生平简介做完以后，大概花十分钟左右的时间，我们做一个短暂的演讲，就是谈一下子“信息技
术加冠状病毒等于社会主义吗？”，做一个小小的演讲吧。因为确实很有趣，信息技术和冠状病毒确实导致
这个世界产生了强烈的化学反应。当然了，这里边可能也涉及到未来的经济的一个走势、一个判断，可能
对投资也有一定的意义。我们，其实是我将一些的思考和准备的课程——准备的给大学的公开课程先给大
家做一些分享。
好，切入主题，我们谈谈马克思的出身。马克思的出身让我想到了在十八世纪、十九世纪的特殊人群，就
是在欧洲的，特别是在西欧的那部分犹太人，他们非常非常特别。而且这部分犹太人对当代史或者是对现
代性构成了不可估量的影响，其中当然包括马克思，也包括了你们所熟知的那些伟大的思想家和科学家
们，他们的确是一群很奇怪的人，为什么会产生这样一种现象呢？
也许马克思的身世里边带有某种的启发性的意义。我一直在说《资本论》是一本学术著作，但“马克思主
义”却不完全是学术，如果你非要说“共产主义”是学术的话，那么我必须清楚地再次说明，“共产主义”更加
接近一种宗教，或者是它更像一种宗教。因为它是一种信仰，它不是一个哲学推论的结果，它是一种信
仰，而且这种信仰可以改变一个人，它可以使人纯粹、高尚，甚至高大起来。
60

马克思出身于一个非常传统的犹太人的家庭，因为他的父亲、母亲都是犹太人，而且马克思的祖父十几代
都是拉比，而且是非常了不起的拉比。多说一句，马克思的外祖父也是拉比，也就是说马克思的血液中就
渗透着拉比的血液，或者是他身上天然具有拉比的气质。其实你们仔细看马克思是不是更像一个伟大的拉
比？当然他也是伟大的思想家，因为拉比必须是拥有思想的人。
💡
拉比（‫ַר ִּב י‬‎, Rabbi），是犹太人的特别阶层，主要为有学问的学者，是老师，也是智者的象征。犹太人的
拉比社会功能广泛，尤其在宗教担当重要角色，为许多犹太教仪式的主持 (但他们多有日常正职)。因此，
拉比的社会地位十分尊崇，连君王也经常邀请拉比进宫教导。在犹太人的宗教经典《塔木德》，就经常提
及拉比的事迹。
拉比是老师的意思，是智者的象征，是 “可以去请教的人”，他们经常与常人接触，解答他们的疑惑。他们
是一群观察生活，思考生活从而获得智慧的人。
——维基百科
马克思出生的前一年（马克思1818年出生），马克思出生的前一年，他所出生的那个地方——特里尔，才
从法国人手上归还到普鲁士。也就是说在马克思出生前一年，他们那个地方还是属于法国的。而在那个时
代，法国是非常先进的，拥有进步思想、进步理论的那么个地方。所以我们在介绍哲学家的时候，讲了笛
卡尔和卢梭，当然也讲了康德和黑格尔，他们对马克思构成了非常重要的影响。而马克思身上确实具有十
八世纪法国思想家的那一种的气质。
特里尔这个地方很有趣，它属于莱茵地区，是古罗马帝国西部的首都，它在欧洲的历史上面是一个非常重
要的一个地点，而且它也是相当于古都，相当于、类似于像中国的开封、咸阳这样的一个地方吧。特里尔
是一个文明交汇、杂合、交融的地方，它又是德法汇聚的地方。由于生长在一个特殊的家庭，所以马克思
是熟悉希伯来语，他又从父亲那里受到了很好的拉丁语、希腊语的这种教育。
当然他也熟悉法语和德语，以至于英语他也熟悉。语言非常重要。因为对一种语言的把握其实是非常关键
的，因为在很多时候语言代表着一种，它不仅仅是一种知识的载体，它也包含了整个的哲学和逻辑的演进
的过程。所以我们注意到所有伟大的哲学家在语言方面都是大师，他们能够很好地理解语言、运用语言来
处理极为复杂的概念和逻辑。
马克思的父亲是一个非常特别的人，马克思的父亲因为他不再继承马克思祖父的那部分的、大部分的职业
上面的选择。他作为一个非常厉害律师，非常了不起的律师，在西方的文献上，认为马克思的父亲迫于法
律上面的压力，他改信了基督教新教信义宗，放弃了传统的犹太教，我不完全这样来理解这件事情。
马克思的父亲思想是非常前卫的，他深受法国的革命的影响，对法国的一些新鲜的思想、先进的文化他有
着极为敏锐的观察和深刻的理解。亨利希·马克思，后来改名海因里希，改了一个德国名字。多数人认为他
是受制于当时的特定的形势，所以他必须改变宗教信仰以从业，以满足从业的需求。
我不是完全接受这种说法，因为马克思的父亲和他们家一生交往的好朋友——就是路德维希·冯·威斯特法
伦，就是燕妮的爸爸，马克思夫人燕妮的爸爸，他属于德国的一个破落的贵族，他们都是非常非常前卫
的。在马克思出生之前，他们应该算是一群非常反叛的青年，他们渴望的拿破仑的法国的革命和给欧洲带
来的解放。那么如果谈到马克思的话，
不得不说一下少年的马克思。因为马克思没有去上小学，他是在家完成小学学业的，而他的老师就是他的
父亲。现在记载就是马克思的父亲每晚睡前都会给马克思读伏尔泰的作品，大家应该知道伏尔泰。同时他
61

教授了马克思拉丁文和希腊文和法文和德文，看来马克思的父亲对马克思的教育是非常在意的。（要想）
要知道马克思家里边是九个孩子，马克思排行第三。这个教育可能对马克思具有非常重要的意义。
少年时候的马克思除了在家里受教育以外，他还经常去他的邻居家，就是我们说的燕妮的父亲。燕妮的父
亲是一个非常活泼而有活力的这样的一个人，他会给马克思他们这帮孩子讲希腊的故事和一个人去演莎士
比亚的作品，讲莎士比亚的作品。也就是说少年马克思成长的氛围是非常有趣的，而且是非常幸福的。再
加上少年的马克思的家算是生活不错，他们家有一个葡萄庄园，有一个不错的房子。
将来大家有空去德国旅游的时候，记着去两个地方，一个是特里尔，就是马克思的家乡，一个是去佛莱
堡。我上次去德国的时候很遗憾，来不及，这两个地方没有去看。等疫情结束了，我们再去走访一下，再
去看看。我这里边重点要说的是马克思的中学生活。马克思1818年出生，1824年完成洗礼，正式成为基督
教信义宗的信徒，这件事情其实非常重要。少年的马克思乃至于到了中学时代的马克思，其实是一个非常
虔诚的基督教信义宗……
我看过另外的一些对马克思的介绍，因为他，当然那个时候的欧洲的好的学校都是教会学校，他就读的学
校也不例外，是一个非常传统的教会学校，可能也是整个西欧最好的学校、中学之一吧。在搜集马克思生
平的时候，其实两样东西还是震撼到我。一个东西是他的一篇宗教作文，这个题目是“根据《约翰福音》第
15章第1至14节论信徒同基督结合为一体，这种结合的原因和实质，它的绝对必要性和作用”[1]。
作文里马克思这样说的：“这个人类的伟大教师向我们表明了从古代以来人的本性一直是在把自己提升到一
个更高的道德水平，由此可见，各民族的历史告诉我们同基督一致的必要性。但是在我们研究各个人的历
史、人的本性的时候，我们虽然也看到他心中有神性的火花、好善的热情、求知的欲望、对真理的渴望。
虽然罪恶的引诱会吞没这些自然的本性，但信徒与基督的一致能够克服这些罪恶的引诱，并提供一种快
乐。”
其实我知道，少年的马克思其实在信义宗里边获得了以后他人生的基本的方向，或者是支撑他走完一生的
那个力量的源泉。我一向认为共产主义不是诞生于康德、黑格尔、圣西门——跟他们有关系，但它的源泉
就是基督教信义宗。请记住我的话，共产主义是信仰，它的源泉源于基督教信义宗，只不过它被一个非常
伟大的基督教信义宗的信徒将它进行了某种异化，这可能是颠覆性的一个看法。
我再给你们念一段马克思中学毕业的时候的一份作文的内容，这个作文的题目叫《青年在选择职业时的考
虑》，这是很有名的一篇作文。我想你们大家了解马克思的人都知道这篇作文，我把它这最后一段话念出
来给你们听：“历史承认那些为共同目标劳动，因而自己变得高尚的人是伟大人物；经验赞美那些为大多数
人带来幸福的人是最幸福的人；宗教本身也教诲我们，人人景仰的理想人物就曾为人类牺牲了自己，有谁
敢否定这类教诲呢？”你听到了马克思在说什么了，这是一个中学生啊。
再听后边的话：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么重担就不能把我们压倒，因为这是为
大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们
的事业将默默地，但是永恒发挥作用的存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”我想很多
人读到这一段的时候会眼眶潮湿的。其实，我每一次去伦敦都会去马克思墓上献一束花，回荡在耳边的就
是这段话。
在1848年马克思写《共产党宣言》的时候，其实我更加的多的认为那是一个建基于基督教信义宗的宣言。
所以我想今天多说两句信义宗的事情，这个事情我现在还没有足够的证据完成最后的证明，这个事情---我希望我们大家一起来把这件事情完成历史的考证，完成历史的考证，将这段历史把它完整了。因为它对
中国人、对社会主义、对我们的信仰有着无比重要的意义，它可能也会改变我们很多人的一生。
信义宗发端于欧洲的宗教改革，是1529年马丁路德创立于德国的。当然信义宗是讲“因信称义”。在1853年
他们编成了《协同书》，里边包含了《尼西亚信经》、《使徒信经》、《亚大纳西信经》，算三大信经，
62

它为核心体系的一个信义宗。为什么会发生宗教改革呢？或者我们再问一句，为什么会发生文艺复兴呢？
文艺能够复兴吗？宗教可以改革的吗？到底怎样的？
欧洲在经历了希腊和罗马之后，开始进入了严重的内卷——所谓的中世纪的黑暗。中世纪的黑暗被谁打破
了？当然不是欧洲本土的思想家——经过了黑暗，然后找到了光明，不是的。如果你看时间的节点，它恰
好是明朝，是我们中国也在正好经历蒙古人入侵的苦难，那么蒙古人也同时入侵到了欧洲。是蒙古的铁骑
将东方文明载入了欧洲，它触发了欧洲的文艺复兴和宗教改革。
你读中国元朝的历史你会注意到，因为蒙古人将当时的人分为四等。第一等就是蒙古人；第二等是色目
人，色目人主要的就是白人，里边包含了一部分的欧洲的白人，也包含了一部分的信仰伊斯兰教的中东的
白人，总之他们统一称为色目人；第三类人称为北人或者是汉人，其实是北方较早被同化的……
被同化的，当然是、可能是以汉人为主体，也包括了高丽人，包括了其他的一些民族等等吧，通常用北人
或者汉人来称第三类人；第四类人才是南人，就是南宋的人，他们是最底层，地位接近于奴隶。我为什么
要说这四种人呢？因为蒙古人将管理国家的事情交给了色目人，交给了白人，大量从中东和欧洲进入到元
朝的治理者大部分都是色目人。他们一方面在进入到中原，进入到大中华地区，另外一方面他们也有序将
中华文明带回了……
💡
“四等人制”是民国书籍中首次提出的。迄今为止并没有发现任何元代有把臣民明确划分为四等的法令和史
料。
——
维基百科
他们有序将中华文明带回了欧洲。色目人将中华文明带回了欧洲，加上印刷术的普及，他们开始将文明新
鲜的“东方文明”开始在欧洲扩散开来。由于蒙古人当时非常崇尚的……当时他们给孔子封了帝，就是非常
崇尚中国的儒家。其中色目人最感兴趣的部分——儒家的经典就是《孟子》，《孟子》的“民本”的思想与
当时的色目人的想法高度吻合，形成了对文化和宗教的猛烈……
我认为基督教新教信义宗，源泉就是孟子，“因信称义”就是源于孟子。当然欧洲中世纪以后的所有的伟大
思想家都对“东方文明”致以极高的敬意，甚至是崇拜。只是到了近现代以来，出现了一种对“东方文明”的
否定，甚至撕裂、隔断。我们对西方也有很多的怀疑，比如说对古希腊、古罗马的一些事情，也很多人提
出质疑。但我对文艺复兴和宗教改革……
我对西方的文艺复兴和宗教改革给出的答案就是这样。所以，我经常在外边给朋友们题字的时候，就是
题“让我们从欧洲迎回孟子”。由于信义宗而延伸出来的共产主义重返东方的时候，它并不违和，原因在
于：它其实在某种程度上是儒家精神内核在欧洲的生发。它重返东方的时候，使我们的东方的已经被异化
了的儒家，再现出勃勃的生机，所以当毛泽东他们这一代人……
当毛泽东他们这一代人，将共产主义思想在中华大地上重新树立起来的时候，我们从不感到有违和的问
题。因为它作为一种信仰，或者是作为一种哲学，它跟我们具有某种同质性。说到这里呢，我们还是需要
做大量的工作的，因为整个的考古和考证的过程还需要更加的细致和细腻。当然有一些哲学家和思想家是
认同这样一个过程的。文明嘛，本身就是互相地砥砺的，互相地促进的，互相地影响的。
我记得我一直在说，哲学研究的就是关系——人与自己、人与社会、人与自然、人与神的关系。研究人与
神的关系就涉及到信仰问题了，我们在马克思身上看到了一种使徒的使命感。我刚才念了两段他的作文，
少年时期的马克思的作文，我们看到了强烈的使徒的使命感。其实在理解马克思的时候，要理解三个马克
63

思——少年马克思、青年马克思和晚年的马克思。要理解三个马克思，这三个马克思是不太一样的。共产
主义信仰是在少年时期慢慢地生发，到青年时期，到《共产党宣言》形成。
而《资本论》呢，是这种信仰如何在社会、在资本主义社会建立起来，并让它成为一种社会实践的一种缜
密的思考。所以我们讲《资本论》，很多人说《资本论》是工人阶级的圣经，其实真正读懂《资本论》，
它不仅仅是工人阶级的圣经，它也是投资者的圣经。当你知道资本是如何流转的时候，其实你应该知道了
很多很多东西，但当你真的开始学习《资本论》的时候，可能你会成为一个坚定的共产主义者，至少是一
个社会主义者，是一个干净的社会主义者，而不是庸俗的资本家。
在讨论马克思的成长历程中，马克思的少年时期是非常关键的。因为我自己从他的作文里边能体会出，无
论是西方介绍马克思的那些文献，还是东方介绍马克思的文献，可能没有抓住要害，没有抓住要害，没有
抓住共产主义诞生和产生的真正的土壤在哪里。很多朋友说，您将信义宗作为共产主义或者是马克思主义
产生的基本的土壤，这个可能已经是已经非常大胆了，您再将信义宗与中国的儒家和孟子结合起来，这件
事情就有点颠覆了。
这也不是大胆和颠覆的问题，我个人认为仍然需要足够的证据来证明，而我现在的能力不够，时间也不
够。但只要条件允许，我们会把这件事情做完的，也希望大家跟我一起，我们一起把这个事情做完。它不
是个大胆的问题，它也不是个颠覆的问题，因为我们这代人必须把这段历史搞清楚。搞清楚这段历史，其
实对中国的意义，对中国的道路问题，我们反复在讲道路问题，习主席提出来“新时代有中国特色的社会主
义理论”——“新社会主义论”，我们必须把它的始末和未来的方向搞透了。
青年的马克思提出了异化的，劳动异化的理论，他是跟黑格尔的异化论，是一种延伸或者是一种进步，也
可以说是一种颠覆。“异化理论”非常重要，其实每一个人在青年时期，都会遇到异化理论的问题。我不知
道你们在二三十岁的时候经历过什么，我自己的经历我知道——就是否定再否定的这整个的过程，会非常
激烈地进行，整个的这个过程是推倒、重建，颠覆、重建的反复进行的一个过程。
有人问我，你凭什么可以这样的来讲马克思的生平？我说凭我也曾经是一个少年，也曾经历过痛苦的青
年，我知道一个人信仰是在什么时候开始生成的，我也知道整个他的信仰、甚至信念、甚至他的思想、甚
至他的学问是在什么时候、什么状态下被锤炼，被反复地修理、磨炼而慢慢地生成的。所以我自己的过
程，我能够设身处地地去理解马克思的少年和青年，整个的思想的变化的历程。
马克思，大学是父亲送他去波恩大学，用西方人的对马克思的评论，他们就说这个酗酒、夜不归宿，就是
不好好读书，还跟人决斗的青年马克思，显然对学法律的兴趣不是很浓厚，后来被他父亲强制转学至柏林
大学。在柏林大学，马克思终于放下了法律，开始转入哲学，并且在柏林大学参与了一些激进的社团。马
克思用很短的时间——三年左右的时间，就完成了哲学博士的论文，成为最年轻的哲学博士，并且拿着这
个博士论文去燕妮家……
马克思的家族，还有燕妮家的这个家族很有意思。马克思的父母，马克思的父亲不算是富有。其实马克思
的父亲已经比他祖父强了，祖父生活是比较贫穷的。到马克思的父亲，因为他是律师嘛，他生活得到了改
善。马克思的母亲是有钱人家，所以马克思母亲的陪嫁相当于一个普通工人四十年的工资。那个陪嫁的量
很大，就是马克思母亲的陪嫁可以买下一个庄园，一个小型的庄园。马克思的母亲的家族是菲利普家族。
就是飞利浦电器的创始人，就是马克思的母亲的家族。不是一般的有钱，是非常的有钱。以至于青年马克
思甚至到了、已经到了中晚年的马克思，仍然在向他的舅舅在请求贷款，就是他还得向他的舅舅借钱。马
克思的母亲也算长寿，一直活到了好像是1863年吧，也就是说，她应该看到马克思最艰辛的时刻，被一遍
一遍地驱逐，生活穷困潦倒。燕妮家也算是有钱人。
但是马克思选择这条路呢，他就不是个挣钱的路子。因为研究完，他成为哲学博士之后，他就只剩下一支
笔了，所以他去莱茵报做主笔、做编辑。后来莱茵报太前卫了，又被查封。查封完了以后，他从此以后就
64

失去了正规的、稳定的收入来源，没有现金流了。而作家真的是很辛苦的，我在香港从事写作二十几快三
十年了，两个字一块钱。就是你每天写一千字可以有五百港币，三十年前就这个价，现在还是这个价。你
要是靠写作为生，那就非常非常的痛苦和艰难了。
后来呢，加上马克思除了写作之外，还积极参加社会运动。其实最早的马克思主义政党就是由马克思和恩
格斯指导建立的，因为《共产党宣言》就是为了第一个共产主义政党而写的一个大纲，建党的纲领。以后
呢，第一国际的建立也是在马克思的指导下建立起来的，而马克思用他的最主要的时间和精力去从事研究
和写作，他没有办法将他的劳动转化为现金流，转化为钱。所以在相当长的时间之内，他要靠恩格斯接
济。
被人接济是非常痛苦的事情，是很无颜面的事情。燕妮在自己的孩子——亲爱的长子死后，为了葬这个孩
子，她开口向法国的在英国的流亡者去借钱，借了两英镑，给他安排一块墓地，把他简陋地安葬下去。你
知道那种借贷过程中的那种辛酸吗？很多人可能不知道，在那种贫病、潦倒的状况下的写作那种状况，没
有强大的信仰的支撑，几乎是不可能的。
我自己的体会就是像我这样的人活到这个时代，有的时候仍然无法超越生活的现实，无法摆脱这种俗气、
世俗，依然在耗费巨大的时间和精力在商业上面。因为有的时候生活是具体的、现实的，是沉重的，就是
无法做到像马克思那样的投入。所以我真诚地热爱马克思。但我很崇拜凯恩斯，因为凯恩斯，就是目前我
们知道的投资高手里边可能没有人能超过凯恩斯。他们是两个伟大的经济学家，当然马克思和凯恩斯是不
同的。
💡
凯恩斯：1928 年 -1945 年，18年间相对英国市场的超额年化回报率为8%。
巴菲特：1976年-2017年，41年间相对美国市场的超额年化回报率为11.1%。
巴菲特长期杠杆率约为1.6。
John Maynard Keynes, Investment Innovator.pdf
Buffett_s_Alpha.pdf
马克思已经具有某种意义的神性，而凯恩斯还是个人。神性的马克思在钱的问题上真的是一塌糊涂，而人
的凯恩斯在钱的问题上就有他独到的地方。我个人认为凯恩斯也是了不起的。如果说到《资本论》第三
卷、《资本论》第三卷，列宁写了一个版本叫《国家与革命》，那么凯恩斯的《通论》也可以算作《资本
论》第三卷的“西马”——西方马克思的一个版本，因为在《通论》里边讨论的实际上也是国家与资本的关
系。当然《国家与革命》讨论的是东线国家与资本的关系，那个是国家资本主义应该如何建立？凯恩斯讨
论的是在西方现有的框架下边，国家如何处理资本？
西线的马克思走啊走啊走啊走了凯恩斯之后，到现在就变成了斯蒂芬妮·凯尔顿他们提出来的
MMT(Modern Monetary Theory)——新的货币理论，其实这里边蕴含了很多东西。今天我们最后的时间
里边会花点时间讨论数字经济加冠状病毒会不会产生导致产生社会主义呢？在整个的历史演进过程中，马
克思站在了一个无人可以企及的高度上面，这里边既有宗教的高度，又有哲学的高度，而且还有经济学的
高度。那是一颗伟大的大脑。
晚年的马克思其实是经历了更多的精神上的痛苦，除了生活上的痛苦也会精神上的痛苦。因为马克思在巴
黎公社失败之后，他开始在思考人类的未来的走向的时候，他得要为无产阶级梳理出一条正确的路来。因
为马克思虽然他自己未必承认自己是伟大的导师，但是他毕竟是一个使徒，他把这个事情当成自己的使徒
65

的使命，他一直在思考这条路该怎么走。实际上这条路的走法，就是无产阶级政党必须要获取政权，然后
建立无产阶级专政。
那么，真的是建立政权和专政之后会是一样、一个怎样的场景呢？它会不会异化呢？如果异化的话，它会
成为什么样呢？马克思的所有的忧虑、晚年的忧虑，都被其身后东线苏联、中国的社会主义革命和实践所
证实。就是马克思的忧虑，一件都没有解决，也正在得到解决。一件都没有解决，就是这件事情这个历史
进程并未完结；正在得到解决是因为我们今天开始重新读《资本论》了，我们尝试在这个当中寻求它应有
的逻辑，它本意……
我们在寻找它本源的逻辑，它可能在今天的现实中，这个逻辑和现实结合以后会产生一个什么样的反应。
马克思死了，马克思主义活着，共产主义这个信仰和理想依旧是那么的强大，我相信信仰共产主义的人会
被上帝接往天堂的。所以我认同方济各——现在当今教皇对社会主义的看法。我在马克思墓前说过，马克
思本人无论如何会想不到天主教的教皇会是一个虔诚的社会主义者，而且是一个伟大的社会主义者。其实
人类的文明……
其实人类的文明走到它一个、一个路径必有的路径的时候，它必然是走向这样的一个道路。我必须说整个
人类不管是东方还是西方，不管是通过革命、土改、改革的方式，还是西方的国家通过内生性的改革，都
在开始迈向社会主义。只不过可能采取的方法不太相同，可能路径不同，甚至说法也不一定相同。但伟大
的马克思提前将近了不到两百年，差不多一百七十年已经预见到后边的结果了，了不起的马克思。
读马克思晚期一些的书信是很有用的、很有意义的。当然也有些著作，类似于像《哥达纲领批判》，类似
于一些重要的文献，其实对理解晚年马克思在思考的问题是有帮助的。也因为这些东西我们能理解马克思
的《资本论》写不下去，因为在1873年，《资本论》的……在《资本论》第一卷发表之后，《资本论》的
写作就一直处在断断续续。后来恩格斯将……
恩格斯将马克思的遗稿汇编成《资本论》的第二卷和第三卷。第二卷我觉得还算，因为我想马克思在写
《资本论》的时候，一直在跟恩格斯通信，在讲解他写《资本论》的大概整体框架。我想第一卷是没有什
么疑问的，讨论价值论。第二卷应该是资本流转的部分。怎么讲？这样的讲是不是有点不尽、就是其实没
有说得特别清楚。第三卷的部分算是第二卷的补充，还是讲资本流转。第三卷确实没有来得及完成，就是
国家与资本的关系，特别是社会主义国家与资本的关系，这件事情看来马克思还没有想得特别的完整。
那么当然了，马克思还没来得及策划第四卷，就是《新社会主义论》，就是一个接近于完成理想状况的社
会主义国家是如何管控资本的，就是在人类已经跨越了资本主义的终极阶段之后，形成了比较完备的社会
主义，它应该是一个什么状况。因为即便是到了社会主义，资本作为一个客观现实还是存在的，而且资本
这种东西一定会异化的，它让人产生异化，那么社会主义如何克制这个异化？
晚年的马克思是充满了忧伤的，充满了无奈。他在与人交往的时候（其实可能人老了以后都会变成这个样
子）开始对人产生了不信任，产生了一种失望、甚至绝望。我的年龄直奔60岁就去了，开始对世界、对人
的看法也在慢慢地产生一些变化。因为年纪大了，你知道别人看一个人可能不大能看得很深，到了我这个
年龄看一个人，几乎是一眼望到底。
至于说对人会失望吗？我这么跟你们说，我对很多做生意的朋友深感失望，因为我看不到他们身上应有的
道德。我对一部分做官的朋友，那就更感到失望，他们缺少那种慈悲，对人民的悲悯之情。所以对做官和
做生意的朋友我是感到失望的。因为有的时候越大越让人失望，官越大、钱越多越让人失望。他关注的
点，因为权力越大、资本越大，他关注的点反而越来越低，不知道发生什么。所以我对十万人，拥有十亿
的十万人……
我对拥有十亿身家的那十万中国人感到深刻地失望。我知道他们需要得到人民的再教育，但是我同时又感
到了希望，因为除了做官和做生意的人以外，还有做学问的人，还有一些其他的在普通产业上劳作的广大
66

的无产阶级或者中产阶级和好朋友们。他们不一定有那么深邃的学问，或者是有那么坚定的信仰，不一定
的。有些人有信仰，比如说信仰佛教、信仰基督教，但那个信仰它和共产主义信仰不是一回事，我甚至不
认为他们是……
我有时候不太认为他们真有信仰，我甚至在很多时候觉得一个真正的共产主义者的那种信仰才是上帝、真
主、佛祖所欣赏的，那才是真正的信仰。因为一个真有信仰的人是一个超越了自我、出离了本我的那样的
一个高尚的人。而有些人说有信仰，其实将信仰作为了某种心理上面调适的工具，而不是发自内心深处的
那种深刻地理解和认同，那种使徒的使命感，不是那种。
我并不希望平台上的所有的朋友都变成一种使徒，有一种强烈的使命感，我并不希望这样，大家都是平凡
人、普通人，好好生活就是了。我们这个课程讲的是投资，只不过是后来要讲《资本论》，讲《资本论》
不得不讲马克思，介绍马克思不能不介绍马克思主义；介绍马克思主义，不能不介绍共产主义，所以多说
了几句话。但多说就多说吧，我仍然希望你们或者是将来你们的孩子成为纯粹的人、高尚的人、有教养的
人、幸福的人。我是真心的希望的，但我并不希望他们每一个人都成为一个伟大的共产主义者，甚至我并
不希望他们都成为社会主义者，并不希望。
今天的马克思的简介我就讲这么多。其实我一直被晚年的马克思深深地困扰着，我在备这堂课的时候，我
经常睡不着觉啊，有时候在查阅文献的时候，我也经常会自己把自己弄得这个眼眶湿润啊，睡不了觉，吃
不了东西。有些事情其实不想触碰的，因为一旦触碰的话会带来很多很多的这个感想吧。但这个环节是不
能不触碰的，因为你不触碰，你没有投入，今天这堂课就没法讲，但是讲完这堂课呢，我又怕让大家带来
一些事情。那么今天就说这么多，我们讲一点儿其他。
数字科技、信息技术将人类带入了一个崭新的状况，这个崭新的状况实际上是人的某种权利的平等，这个
权利就是“知”的权利。这让我想到了中世纪的黑暗，中世纪的黑暗就是因为教士。为什么在欧洲分四个等
级呢？教士、贵族、资产阶级平民和这个佃农或者奴隶四个层级，最高层级为什么成为最高层级？就是因
为他垄断了文化的权利或者是教育的权利，因为他拥有在印刷术未普及的时候能读懂拉丁文的圣经，其实
它是一个非常需要学问的事情。
有了印刷术之后，其实文化极大的普及；其实扫盲之后，大家都有了读书认字的权利。但，你懂的，读书
识字不等于可以获得信息。信息权是重大的人权。在信息时代数字经济导致了人人皆有权利获得信息，只
不过每个人由于能力所限，不能过滤、梳理和整理这些信息。就是他这个整理信息的能力就是高于了获取
信息……获取信息这个权利有了，但是能力还没跟上。能力有了，那么这个人就是很厉害、很牛的人了，
就是能够处理信息、梳理信息。
信息权的平权，信息权的平权是一个很了不起的事情。当人们知道的时候，当广大的人都知道的时候，其
实那些垄断其实就被破解了。因为在多数时候，财富的垄断、财产的垄断是通过信息的垄断来实现的。而
信息的垄断一旦被打破，对财产或者财富的垄断、对权力的垄断也就被破解或者是消融了。所以信息时
代，社会将越来越拥有更多的知情权，所以社会主义在数字经济或者是信息时代将成为历史的必然。
那么冠状病毒证明了什么呢？冠状病毒证明了一个人的身体和一个社会机体之间的关系。一个人的身体被
冠状病毒侵犯，他需要靠整个社会机体整体的反应来对抗这样的一个疾病。社会的机体的组织效能、组织
能力表达了这个社会机体的健康程度。所以出现了一种西方目前深刻的反思，就是集权：他们认为中国是
一种专制和集权的体制，这个集权和专制体制在冠状病毒面前变得非常有效，就是社会整体机体的反应能
力或者是抗体水平非常高。
这导致大家对社会、对社会系统的建立，就是其实对“一个制度体系的建立，什么样是比较好的？”冠状病
毒让我们认识到就是中国这种社会机体的整体治理模式下形成的社会机体的反应、整体的抗体的反应，对
抗病毒的水平是非常高的。而且在儒家文化圈里边，我们所形成的这种一致性，其实不完全是建立在集权
67

基础上的，具有某种的文化的同一性和这种思想的一致性和行动的一致性上面表达出了一种社会集体、整
体的一种健康，一种状况。就是我们社会集体抗体比较厉害，所以能够战胜冠状病毒。在某种意义上来
讲，它证明了一种东西。
可能冠状病毒会通过病毒的感染水平来证明社会主义的意义。所以最近大家在思考就是，信息技术和冠状
病毒可能成为国家转型的一种动力吧。就是好多国家开始了向社会主义转型的这样一个被动的过程。美国
开始税改了，可能很多国家要开始税改。因为最近我们看到美国的数据公布，就是它结论是明确的：就是
货币政策无法解决一个国家的经济结构的调整问题，或者是一个社会结构治理问题，它必须通过税政改革
来实现这样的一个伟大的过程。
中国呢，最近好像有关部门也在开研讨会，在讨论中国的直接税改革问题了。虽说是，研讨会是不对的，
因为直接税的受益者不参加这个研讨，让直接税的受损者去参加研讨会，你什么意思呢？你这个事情不就
是不想做嘛？另外类似于像这样的伟大改革，它其实就不是个研讨的问题。因为社会它的民意不是通过专
家学者来表达的，专家学者绝不表达社会的主体意识或者民意。
新一轮的冠状病毒在广谱性地爆发。台湾昨天是180例，国内情况有变，日本的情况非常严峻，显然南亚、
东南亚，甚至东亚、甚至西亚都处在扩散的状态。欧美能否躲过这一轮是个未知之数。那么它对经济的影
响是个什么状况呢？我们在研究《资本论》，那么下一轮的资本流转应该是怎样流转呢？总量增加了那么
大，流量在急剧增加，流向能说清楚吗？流速能说清楚吗？
我们讲了四矩阵的理论，那么总量大概可以计算。那么流向为什么会流向特定的领域呢？是什么原因导致
资本流向了特定的领域呢？而不流向其他的领域呢？在流向这些领域里边，它的流速会达到一个什么样的
水平呢？如果真的是通货膨胀来了，它应当如何做出表达呢？作为一般性的投资者，应该如何做出选择
呢？A股是否将开启牛市呢？如果A股开启牛市，那么哪些的类别将在未来的时间内会有长足的发展呢？
课讲到这儿其实都说清楚了，或者有朋友问，就是“你什么都没说”，我其实都已经说得差不多了。再重复
一句话：坚持既定方针不变。等待，等待剧烈变动的到来，到那个时候我们再改变既定方针。因为既定方
针就是为了应对今天这个局面的，所以还是坚持短股长金。坚守既有的逻辑，不要轻易地做出改变，但要
对未来有前瞻性、做出安排。好吧，今天就说这么多。周末愉快。
[1] 此处依据人民出版社《马克思恩格斯全集》做出修改。

68

MMT和超级通胀_21.5.22

MMT和超级通胀_21.5.22

今天是2021年的5月22号，辛丑年的4月11号。今天是聊天，我们一会儿聊一下子MMT和超级通胀。我试
一下麦，如果没有什么大的问题的话，我们3点钟准时开始。好，我们一会儿见。
大家好！今天是2021年的5月22号，是辛丑年的4月11日，今天是聊天。难得人间四月天，又温暖，又还没
有进入酷热（当然，南方有点热了），算是最好的时节。今年好像上苍眷顾，中国的状况尤其好一些。在
我们的南边——整个的南亚、东南亚正在经历惨烈的疫情；在我们的东面——日本、韩国、台湾都在经历
疫情的另外一个高潮；
而在我们的西面仍然是战火不断，处在一种非常麻烦的状况；只有中国这边风景独好，这是一个难得的历
史时期，难得的历史时期，需要好好珍惜的一段历史时期。我在佛诞日那天——5·19那天写了篇文章，好
多朋友喜欢最后两句话：释迦低眉不曾语，回眸一笑已千年。这两句话我也喜欢，我用毛笔把它写了下
来，确实如此啊！
回眸一笑已千年
今天我们谈一下MMT和超级通胀。事实上到了今年大部分的经济学家、经济专家、首席们、各路大神们都
开始看不懂了，因为整个今年的经济现象是极度反常的，甚至是反智的。不仅反常，也反智，其中类似于
像比特币的问题，类似于像美国股市出现了一大堆的奇特的现象。我知道大家还没能够深刻地理解MMT，
也不知道MMT所带来的是一个什么样的景象。
那么由我来讲MMT是否合适？或者是否早了一些呢？但我还是决定我们先念叨念叨。因为这件事情其实最
早谈起，我们是去年春节就讨论这个问题喽，我们去年春节谈的斯蒂芬妮·凯尔顿、MMT，那个时候国内
可能还没有人讨论这个问题，我们是去年还是前年，忘了，我们已开始讨论这个问题。到了今年这个《赤
字迷思》——这是去年美国的畅销书，斯蒂芬妮·凯尔顿新写的这个《赤字迷思》，算是MMT不仅仅成为
一种思潮，而且落实于美国的现行的经济政策中了。
如何面对如此反常的一种学术、一种政策，以及这种反常的操作带来的整个市场的反常，如何在一个较长
时期来理解我们应对的政策或者是制度调整是否合适，其实对中国人、对全世界都是一个严峻的考验。目
前我听到的国内的有关的学者或者是专家对MMT的理解，我觉得是存在比较严重的偏差。它作为一个新的
凯恩斯主义，它和旧的凯恩斯主义是不同的，它又是新的货币理论，它跟旧的货币理论也是不同的。
考虑到整个的这个结构的连续性，我就想把这个整个的理论探讨和现实中的一些问题放在一起来讨论。比
如说我们今天把比特币、中欧投资协议、放宽汇率管制、总理要管理要素价格、房产税试点等等问题吧。
我知道大家关心这些问题，我们把它放在整个的一个分析框架里边，一并来解释。我们今天的框架是这样
的，我们的结构是今天谈谈MMT以及超级通胀。MMT其实概念是有的，那么超级通胀和普通通胀有什么
区别呢？好吧，我今天先把这个做个名词解释，然后我们把整个的框架就出来了。
普通通胀，也就是CPI可以见证的那个通货膨胀叫普通通胀，通货膨胀的水平通常会在1%、2%或者是到了
3%可能像美联储就会干预了。恶性通胀通常不会在发达国家产生，会在发展中国家产生，就是通货膨胀的
水平在10%以上。那么什么叫超级通胀？超级通胀是CPI所不能测到的通货膨胀，那个通货膨胀之所以是超
级膨胀，它更多的表达为资产通胀而不是商品通胀，它表达为股市、楼市、比特币，这就是超级通胀。
69

超级通胀与所有的通胀一样，用弗里德曼的话来说：它是一种货币现象。只是超级通胀产生的时候，这个
货币现象由于有制度和政策的导引，它使得资本进入到特别的资产矩阵的特别角落，导致出来的一种现
象。这种现象已经不是第一次发生，已经不是第一次发生，其实比较极端的发生，这个超级通胀是在1985
年到1991年的日本，那个时候日本出现过一次超级通胀。本来呢，可能这件事情也会在中国发生，未来会
不会发生，其实我们现在还在观察、观察。
5·19我写的那篇文章， 回眸一笑已千年 的文章，其实不是结论，就是辛丑年的凶险我们并没有真正地、
彻底地渡过它。只是我们“平成战败”这件事情，由于我们大家都比较警觉了，所以这件事不太好弄，包括
天降组，包括一些人和事情。现在大家不太好弄，因为信息时代无数的眼睛在盯着，而且无数支笔在写“史
记”，所以好多人可能很难受。但我们还是不能大意，因为中国实际上已经处在超级通胀的……
事实上美国和中国都处在超级通胀里边了，只不过是中国表达为一种楼市，美国表达为股市和比特币。超
级通胀不是简单的“货币多与少”的问题，它实际上是一种资产类的投机现象。这种投机现象，可能会给经
济带来极深刻的破坏，比如说中国的楼市、美国的股市，可能会给他们的经济本身构成极为深刻的破坏。
这件事情，可能身处这个时代当中的人反而难以理解或者是不能理解。为什么会给破坏？难道楼涨有不好
吗？难道股票涨了不好吗？
其实资本这种东西，它还是像水，它应该自然均衡地流淌和分布，是比较好的。如果形成了某种由于制度
缺陷——像我们，我们现在就是由于制度缺陷，因为中国没有直接税——由于制度缺陷形成了不是价值洼
地，就是楼不是价值载体或者是价值洼地，而形成了一种投资性的洼地，这个时候就会出现极为奇怪的现
象。这个极为奇怪的现象对正常的实体经济是有严重伤害的，中国的楼市对中国的实体经济的伤害，现在
我们还看不明白，再过5年到2025年的时候，我们就都懂了，它几乎是一次非常残忍的……
中国楼市对中国的实体经济的破坏是非常残忍的。是否要经历这样一个历史过程呢？我想可能用黑格尔的
话说，“它既然存在，它就有它的合理性”。因为中国的资本，就是我们将来讲《资本论》第一卷的时候，
我们讲“资本的生成和资本的流转”的时候，我们会讲中国的资本的生成，它有一个变身的过程。就是中国
的资本变成由土地逐渐升值变成个人财富，这样的一个资本的生成、流转这个过程需要一个工具，这个载
体。工具就变成了房产。有没有这个需要？有的。那么……
这个事情边际在哪里？应该如何处理，使之既能够完整地作为一种过渡型的工具，又不对整体经济和国民
构成严重伤害。这件事情其实需要大政治家或者是伟大的经济学家进行深刻的思考。所谓伟大的政治家和
伟大经济学家，他们不是利益中的人，就是他们不是纠缠在利益中的人，他们心存着对人民的悲悯和对国
家的责任，进行更宏观、更客观、更为理性的思考，从而制定出合理的制度和政策，从而导致资本能够正
态分布、合理流动。但这个是非常困难的。
我们先回到凯尔顿的《赤字迷思》。凯尔顿写《赤字迷思》，她就说，这个赤字你们都想错了。首先她说
赤字不是债。通常我们认为赤字，比如说财政赤字出来了，那么怎么办呢？就得发债，发了债以后来弥补
赤字。那么凯尔顿说这个债不是债，因为当财政部向美联储发债，那就不是债。当然了，向中国发债、向
日本发债那还是债，但凯尔顿认为那个债的性质和普通债的性质也完全不同。这个MMT的第一个部分就是
关于赤字的迷思，她认为那不是债。这颠覆了好多人的想象。
第二句话更有意思了，赤字不是税。按照我们学财政的，赤字应该算什么呢？是预支税赋。就是还没有收
上来的，我们就把它用了。或者是叫延迟税赋，就是我们将来再收了还你，我们先用债来顶上，将来呢就
是它最终是个税赋，不管你是预支的还是延迟的，它是一个税。凯尔顿认为赤字不是税，因为就没打算用
税收来弥补。她想问题真的是与众不同啊。第三件事情就是让人匪夷所思了。就是凯尔顿认为赤字不会带
来通胀，这个我其实认为她这个……
70

我认为在这个问题上，凯尔顿的论证是不严谨的。因为，如果她真的是对《资本论》有深刻研究，她应该
知道资本的三个东西，资本的流量、流向和流速决定了通货膨胀，决定了通货膨胀的性质。普通通胀、恶
性通胀还是超级通胀，是流量、流向和流速来决定的。在经济出现问题的国家或地区，因为没有流速了，
所以就必须增加货币供应量，就是流量变得非常大。由于流量很大，就必须控制它的流向，就是不能让它
到商品里边去——变成CPI，所以它就制度性地把它导入资产。
凯尔顿在《赤字的本质》这个书里边，她有一些非常不道德的思考。这个不道德的意思，就是她把美元的
独特的国际货币优势看成了美国的特有的财政优势。她关于它不是债和不是税这个描述的部分，实际上她
是认同了美国拥有对其他国家进行财政剥削或者是金融剥削的独特的权利。这个前提条件大家一定要搞清
楚，因为只有美国可以MMT，中国是不能MMT的，所以中国有人提出来能不能赤字……
就是中国可不可以玩一下赤字货币化呢？小范围做一点点的尝试，应无大碍。但是如果你把它当成国策的
话，死无葬身之地。因为这件事情我们不需要再试，因为蒋介石治下的国民党在1945年到1949年之间，他
们做了大规模的实验。从金元券、银元券到最后整体上的崩溃，他们做完了完整的实验，我们不需要再做
一遍了。一会儿，我们在总结MMT的时候，会对中国未来的财政政策和金融政策，我会给出一些我个人的
建议。这个建议可能跟现在目前主流的观点是大相径庭的。
在适当的时候，可能疫情稍微好一点，我也打算去回趟北京，有些事情，就是……有些事情聊一聊。我个
人认为这个斯蒂芬妮•凯尔顿是在特定的环境下，给美国开的一剂药方。在《赤字迷思》里边她只说了一半
的话，还有一半的话是不能说出口的，她也就没有说。但我知道她的意思，就是还有潜台词，她不能再讲
了。但大体上这本《赤字迷思》把MMT的逻辑过程说清楚了，它的逻辑基础、逻辑过程是说清楚了。它对
中国人有什么样的启示呢？我觉得大体上让我们能理解……
大体上让我们可以理解拜登这届政府的经济政策的理论基础或者是逻辑过程。看来这个拜登这一届政府呢
是——基本上是在践行Modern Money Theory。是一个伟大的实践还是一场惨烈的悲剧呢？我倾向于后
一个结论，我不认为这是一个“伟大”的实验，可能也能算是伟大“实验”，但我更倾向于认为这是加速美国
衰落的一场悲剧，因为我想他们对MMT的理解是不到位的。
在这个位置上，我们讲几句比特币。数字货币，任何数字货币，如果不具备主权特征，在当今世界不具备
主权特征的数字货币，就是不是由央行所发行的数字货币，一定是无法成为未来人类使用的货币的。无法
的意思有一个时间限制，不是说五十年之后也不可能，我不是这个意思。我是想说我是学财政的，一个可
以掩盖自己所有形迹的这样一个货币将使得税收无法正常进行。
货币未来：从金本位到区块链-赛费迪安·阿莫斯-微信读书历史昭示未来，越仔细观察越是如此。时间会证
明本书的观点。作为必需的基础，本书第一部分解释了货币，包括货币的功能和性质。作为一名工程学背
景的经济学家，我理解一项技术总是从它试图解决的问题出发，这样我就能准确地抓住它的本质，而不会
被其他偶然性和装饰性的东西干扰。厘清货币试图解决的问题，才能进一步明白健全货币和不健全货币的
区别，进而使用这个概念框架去理解，为什么从古至今很多东西，如贝壳、玻璃珠、
金...https://weread.qq.com/web/reader/722328e071f5cee17229964
比特币在很大程度上成为了黑灰收入洗钱的工具，它脱离了一个政府的金融监管和财政的监管，那么它也
就逃脱了它应承担的社会责任。我反复地在说这是个哲学问题，就是自由在中国的古文里边是没有的，不
是中国人不热爱自由，因为自由是一个相对概念，而不是绝对概念。汽车的自由意味着行人的死亡，当汽
车被限制自由，用红绿灯来限制它的时候，那么你不能说这种相对有限的自由就不是自由。人也是这样，
资本的自由流动……
资本的自由流动，类似于像比特币这样的数字钱包、数字货币可以逃脱政府的监管。那么请问非法交易怎
么办？请问税收怎么办？请问该承担的社会责任怎么办？比特币并没有回答这个问题。中美两国对比特币
71

同时下手是有它特定历史原因的，因为中国政府很清楚，其实我们已经讲了很长时间，中国政府很清楚，
不能再放纵资本通过特定管道大规模出逃了。如果再出逃下去，中国经济保四都保不了，所以必须管控
了，这个在中国没有什么太大的争议。
在美国呢，美国也有税收的问题啊。如果比特币、以太坊、狗币这么多数字货币都成为一种合法的方式，
那么避税就不仅仅是三千个漏洞了，还有了大量的避税工具。那么现有的美国的财政金融体系如何来监管
呢？况且美元之所以成为美国政府的工具，就是因为美元是在美国政府严厉监管下的一种全球的金融工
具。如果有了替代物，那么美国的独特的战略优势就荡然无存了。所以美国政府也无法再容忍比特币等数
字货币如此折腾下去。
当然了，有很多朋友不接受我的意见，他们认为比特币会涨到100万美元１枚。你说他说的对不对呢？我真
的不能说他说得一点道理都没有，因为比特币虽然是受到了政府限制，但它仍然是可流通的一种货币，至
少可能未来在一些国家仍然是合法的、可流通的。比如说在新加坡就是合法的，香港是半合法。那么如果
美元出现严重问题，作为一个定价标准，比特币会不会表达一下子美国的超……
我想是可以的。其实比特币已经前置性地、非常前卫地、非常超前地表达了美元的超级通胀。因为美元现
在的状况已经不是普通通胀或者恶性通胀，而是直接进入到超级通胀。超级通胀会不会在超级通胀的过程
中叠加恶性通胀呢？比如说会不会通过大宗商品，通过普通的消费品来做出传导呢？我可以确定地讲，虽
然人类并未整体上像1929年那样的经历，那个时候我们经历的是恶性通胀，是极为严酷的恶性通胀，人类
还没有，局部有，像日本，没有整体上经历过超级通胀，所以很难做出一种……
很难做出一种精确的描述，但我自己的结论是非常简单而清晰的，就是超级通胀之下，在特定的区域、特
定的国家或者区域，一定会叠加恶性通胀。我把结论说了，就是我们正在整体上，我们的地球，我们人类
正在进入到、整体上进入一个超级通胀的过程。在超级通胀过程中，区域、个别的区域或者国家一定会叠
加恶性通胀，就是灾难性的这个状况一定会出现。可能所有人都要问，那么中国会怎样呢？我想我们一会
儿再回答这个问题，先把MMT的事情说完，再逐步进入到具体问题。
我想这里边凯尔顿少说了两句话，一句话是美国赤字是第三世界的金融毒品。这句话是我加的，它的意思
是这个意思，就是第三世界离不开美国赤字，而且越吃越好吃，越吃越上瘾。如果美国不提供赤字的话，
这个第三世界就没法活，活不下去。她这个第三世界里边包括中国，请大家记住，凯尔顿对中国极为不友
好，她经常是以嘲讽和蔑视的口吻在谈中国经济、中国经济学家和中国人的。这一点请大家注意一下子。
当然我也能理解，因为她见过的中国人应该大部分真的是……
第二句话，美国赤字是第三世界的绞索。第一个是毒品，就是你吃了你离不开。如果她说中国你不向美国
出口，你这个经济怎么运行呢？就是她不相信你可以内循环，你必须得外循环。外循环的原因不完全是因
为你需要借助美元来实现或者升级你的资本化过程，不完全是这个原因。而是你们国家的精英要通过要素
价格的上涨来实现财富的转移。这是凯尔顿她注意到的根本性的问题，其实也是我反复在说中国的十万高
净值百万亿资产的问题。
凯尔顿是个极为聪明的女人。毒品这件事情我们看到了，的确，只要是发展中国家在工业化的过程中，他
一定会经历对美国财政赤字和贸易赤字的严重依赖。她确实看得很准，是第三世界毒品。另外呢，结论也
非常清楚，美国赤字是第三世界的绞索。因为在美元的宽松和紧缩的过程中，一个一个发展中国家，甚至
像日本这样的不是发展中国家，已经成为发达国家了，一样被绞杀。这回中国能否逃过这一劫呢？其实是
中国如何来处理那十万高净值人群手上的资本，如何让他们那资本落了地。
我发帖子呢，这两天新浪一直在警告我，就是少说话，就是不让我发帖子。我说我没提什么，删了好多或
者是有些就不让大家看了，就给我关起来，让我只能我自己一个人看。我想说什么呢？我想说的是我们这
十万高净值——平均每个人十个亿，一共是百万亿，总共就十五万亿美元，走出去的钱大概将近五万亿
72

了，还有十万亿，十万亿美元的钱他们想走走不出去。另外这十万亿他们又不愿意进实体经济，不想内循
环，所以他们抱在怀里边踮着脚尖站着，腿抽筋儿了，腿抽筋儿了没地儿去，去房地产，房地产就疯，去
哪儿都不行，他们就是不愿意进内循环，所以这个问题是个严重的问题了。
我们国家在汇率问题上采取放宽汇率控制，这个算是一个方向正确的决定，就是我们允许人民币升值了。
允许人民币升值可以让他们塌下心来别跑，因为人民币要贬值，他们是你拦也拦不住，你就是把那个比特
币拔了插销，他还有别的方法走，很难拦得住。那么如果人民币进入到一个升值预期，那是不是好一些
呢？方向正确，时点不正确。早了，就是方向是对的，就是人民币肯定要升值的，但是时间不应该这么
早，而且由总理说出来，这事有点冒了。
中国有三个领域需要钱，需要大规模的投入：第一个领域就是水循环。水循环就是全世界的发达国家，像
德国是100%的水处理，连雨水都要经过水厂净化，像日本这样的国家都95%以上，欧洲大部分都是在
90%-95%以上。我国的水处理的水平是30%，70%不处理的。在广大的农村地区都使用洗衣机和洗涤
灵、洗涤液了，但是没有上下水处理的装置啊。水循环不是一个普通的基建，是比高速公路、高速铁路更
为重要的大型的基建，而且这个基建它的效益是非常可观的。
因为它不但能够节省至少一半儿的水资源的浪费，同时可以净化我们的土地、净化我们的环境。同时水循
环体系可以再造中国的植被，使我们的碳排放的水平达到一个非常好——就是提前进行碳中和。这件事情
已经提了N年了。可能总理有别的事情，太忙，总理听不下去，总理不知道让钱去哪儿，你再搞P2P，再搞
这些东西，这个国家就出事了。其实水循环是我们未来要搞的一个大的方向，不要搞什么新基建了，水循
环体系砸四万亿到八万亿重建中国全国的一个水循环体系，让中国95%以上的水，处理。
这件事情可以在未来的十年来做，它和我们那个碳排放、碳达峰、碳中和，是有异曲同工之妙。同时，由
于仍旧是大规模基建，所以它可以消化我们的产能。真希望总理能听进去啊，不要搞花里胡哨的东西，不
要搞新基建，不要搞这些东西，就是水循环体系，花五年到十年时间重建，建一个可以使用一百年的中国
的水循环体系，让中国的水资源节省一半，让我们的水净化、环境净化，整个的在水循环的体系建设的过
程中，把整个的绿化重新做一遍，按照欧盟的标准、按照碳排放的标准重新梳理一遍，这样的话我们的整
个的，目前……
目前还需要再持续五到十年的充分就业的问题也就解决了，不必急于在金融技术上面做太多的事情。我们
太急于在技术上做太多的表达，让人行家看来很可笑，就所谓金融创新。行家看来很可笑，因为这个地方
（就像“深房理”这样的），这个地方不需要创新，越简单、越老实越好，不需要搞那么复杂的金融创新。
关于人民币汇率问题，我为什么说早了呢？我们仍然需要保持一定的贸易盈余。这个贸易盈余，我们不再
提供给十万高净值人出走。
但是，中国需要有一段时间囤积金、银、碳排放权，我们需要为人民币奠定一个良好的备兑支付基础。这
个事儿呢跟水循环一样，我们也说了N年了，还是没法说服总理。就是这个事情就是它就是一个沟通上的困
难、障碍，希望能够听明白、听懂，认认真真、老老实实的去做。首先要有一万吨的黄金战略储备，真
的，必须有一万吨呐，最少需要一万吨的黄金战略储备，十年来慢慢地累积下来。不能听斯蒂芬妮·凯尔顿
的话，因为我们不是第三世界国家了。
对美元或者是美国财政赤字的这种毒品性的这种依赖，像鸦片一样的这个依赖，这个过程要结束。要结束
呢当然要放宽汇率管制，就是我们允许人民币这个汇率呢就是自由浮动，但在浮动之前，我们必须把战略
储备储够。说了这么长时间了，要么就放十万高净值走，要么呢，总之就是不买一克金，不光是中国不
买，香港不买，非要等天崩地裂那一瞬间，然后我们再去找谁应该负责任，那样有意思吗？那样不好。另
外对管理要素价格这件事情，我感到惊讶。这都是谁教的经济学呀？
73

我个人认为要顺应要素价格的变化而不是管理。因为价格最好是顺应而不是管理。为什么？因为我觉得国
内的经济学家、经济专家好像没有办法睁开眼睛看世界，能不能自己睁开眼睛看世界？不要闭上眼睛，用
一个小耳朵单声筒去听来，然后复读。这还得了啊？因为整个对要素价格的判断，对通货膨胀的判断，可
能会导致我们整个误判全球经济未来发展的形势，甚至是发展的趋势，这是非常严重的问题啦。
可能我们的管理层不知道美国花那么多钱是真的要搞基建，不是假的要搞基建，好不好？印度真的是要搞
基建，俄罗斯真的是要搞基建，很快进入和平时期的中东地区，比如说两伊、土耳其，比如说阿富汗，真
的要搞基建。这个世界可能日本、欧洲的基建不需要那么大规模的搞，中国基建搞完了吗？您没做水循环
嘛！你只是高铁、高速公路、地铁、机场修的差不多了，路修的差不多了，水循环没做呢。难道不需要
吗？那，你说你那个要素价格要完蛋，什么意思呢？
你要怎样管理那个要素价格呢？哦，这两天钢价、铜价下来了，那算是管理吗？价格是由供需来形成的，
我们要看明白整个的需求到什么水平，供给到什么水平，中国处在哪个阶段？政府要做的就是均输平准，
均输平准的意思就是麻烦你们做好中国大型企业的战略储备。在灾难的时候多买、多囤积，在这个价格高
企的时候，我们尽可能的少一点，减少中间的波动。如果说这个叫管理，那么我还是同意的。如果你说想
通过政策来制定某种，比如说油价...
我是希望中国未来呢，这个经济学呢，不能这样再教下去了，你这个教的我们的这个管理层，这个要管理
要素价格，这个哪行啊，这个……因为从未来整个的这较长的一段周期来看，可能这个整体上整个的要素
价格可能会迎来另一个高峰期或者是巅峰期。因为不管美国也好，印度也好，一旦疫情结束呢，他们都会
进行这个高强度的这种大规模的基建建设。其实俄罗斯也有这个需求，那么这个世界可能我们的对要素价
格的理解是全都是错的。
那么最近我看了一些名嘴还有一些首席在讨论通货膨胀问题，说通货膨胀结束了，2021年的通胀结束了。
他们实际上是给美联储提供一个不加息的依据，或者他们自己提供给他们一个短期之内或者是不加息的这
样的一个道理，在这个地方。其实我们管理要素价格的目的也是希望不要加息，但这个价格永远是由供需
来决定的，是由市场来决定的。我看这是个时间的计算吧，就是这个疫情大概拐点什么时候出现，拐点一
旦出现以后，要素价格，我个人认为现在虽然达到一个高潮……
现在虽然达到一个高潮，但那仍然是一个开始而不是结束。关于这个斯蒂芬妮的这个《赤字迷思》里边，
其实它里边贯穿了一个循环理论，就是资本的全球循环的这样的一个理论。其实不光是资本全球循环，实
际上商品生产也已经变成全球循环。这个全球循环理论实际上是对理解各国的货币非常重要的。其实《资
本论》的最后的部分也应该讨论资本的全球循环了，就是全球资本流转。它里边导致了汇率啊，导致了一
系列的这个变化，也和制度和政策有关。
我想说呢，MMT的前提条件呢，跟这个全球循环理论呢是有必然联系的，或者全球循环理论是MMT存在
的一个依据。就是最大市场、最强货币和最终结算这三个“最”，没有这三个“最”，讨论MMT是没有意义
的。所以再次跟中国的学者和专家说一遍，中国不存在进行MMT的前提条件，我们可能是最大市场，但我
们还不是最强货币，我们也不能控制全球的最终结算。这三个条件都是必要条件，最大市场、最强货币和
最终结算。现在美国仍然是最大市场，仍然是最强货币，仍然是最终结算，他有MMT的这种基础性条件。
或者说循环理论的存在，只有美国是达标的，欧元和日元都不达标，人民币还需要一个漫长的历史过程才
能达标。循环理论是它的一个外部条件，就是其实这里边有三个重要的理论的依据，第一个是循环理论；
第二个是税政平衡理论：就是你内部的税政平衡了，你才能让资本在一个合理的资产矩阵里流动，而不至
于冲向一个角落，税政平衡理论是非常非常重要的；第三个实际上是总量均衡理论：就是你有个大的蓄水
池，就是美国在整个货币的规模上面……
74

什么意思呢？就是美国的总资产包括了虚拟资产、虚拟金融资产在内呢，它的整体的规模是百万亿美元级
别，、可能最高的估计呢应该是接近大概500万亿美元这样规模。在这样的规模下，它来处理现在美国的
整个的这个债务的总量呢，大概是22万亿这样水平，30万亿这样的水平，那么是容易处理和可以解决的，
就不会出现，比如说中国抛售美债，那么美债出现崩盘的局面？不会的，因为它在总量里边是一个很小的
量，是能够平衡掉的。
请大家记住我今天的聊天，这个聊天其实有点上课的意思。就是MMT存在的三个理论前提，一个是循环理
论，一个是税政平衡理论，一个是总量均衡理论。就是全球循环理论，税政平衡理论和总量均衡理论，就
是货币的这个资产总量均衡这样的一个理论。其实美国是一个金融控制能力极为强悍、极为强大的国家，
所以它在处理表内和表外，处理这种现实和虚拟，整个的一整套，形成了几十年慢慢磨练出来一整套的技
术，是非常的厉害的。它在处理全球资本流动方面，它有完整的系统，就是它能看见，它能摸得见，它能
控制的了。
三个流，它都能控制，流量、流向和流速。所以呢，今天我刚才说这美国赤字是第三世界的毒品，美国赤
字是第三世界的绞索，这两句话的结论就是这样来的。MMT或者是这个《赤字迷思》，她必须考虑MMT
可能的不良的结果。凯尔顿在她的书里边呢谈的不多，但是有涉及。就是可能如果真的走MMT，可能会出
现一个历史性的溃败，这个溃败如果发生，是个什么样子？会怎样呢？
我替凯尔顿做了一点点梳理。MMT的初始阶段，实际上是美国单向向全球提供美元流动性。实际上我们今
年的感受是强烈的，就是我们今年的第一季的商品出口是增加得非常厉害，同时我们在香港也知道大量外
资涌入香港，不仅在买股，还买楼。本来是一部分的香港人要移居海外，要移到英国甚至加拿大、澳大利
亚，但是香港的房价还在涨。其实我们知道MMT的初始阶段是全球性的净买入，我们也看到了日本的股市
楼市、台湾的股市楼市、韩国的股市楼市，整个的美元的这个宣泄。
美元的宣泄过程中是不容他人干扰的，所以你们看到了中欧投资协议的失败。中欧投资协议必须失败，如
果它不失败的话，欧洲很多人领导人可能会出事。原因也非常简单，因为这是一个美元外泄的阶段，它不
容人民币投资，就是中欧投资协议会导致欧洲投中国或者中国投欧洲，这都不允许。现在是美国投欧洲、
美国投中国、美国投日本、美国投韩国、美国投全世界，它是美国人净买入的一个时期、一个阶段。净买
入的是商品和资产，是资本净输出的这样的一个历史阶段。可能很多人还没有那么强烈地感受得到，MMT
已经在路上的这种状况。
我说了，所有的过往我们学习的经济学理论和经济学知识过时了，不能解释今天的现象，既不能解释美国
的股市，也不能解释比特币，更不能解释中国的楼市，所有的经济学理论正在失效。我们要用崭新的视
野、崭新的方式来理解现实，并且去仔细地、比较准确地去预测未来、未来发生的事。第一个过程MMT是
净买入。第二个过程是丢手绢，“轻轻地放到小朋友的后面，大家不要告诉他，轻轻地放到小朋友的后面，
大家不要告诉他。”美元第一步进入，现在已经开始丢手……
什么时候结束呢？其实凯尔顿的说法也是周期性的，这个就跟耶伦的这个基本的操作逻辑吻合了。耶伦本
意不是弱美元，本意是强美元，先弱才能后强。现在是开始了，耶伦的第三支箭发出来，美元会变得非常
弱。美元指数穿90可能不是究竟，我估摸着在六月底之前应该会穿88.5，那你88.5穿完以后就直奔着70去
了。同时，我个人认为，作为美元的另外一个标的物，黄金会有一个出乎我们所有人理解能力和想象的一
种表现。
在全部出乎大家思考之后，那么丢手绢的游戏就开始到尾声了，就是发现丢在谁背后了，这个时候，美国
开始要重返价值论了，要开始再次进入强美元的时代。那么全球资本再重新回流美国，形成美国的大规模
的基建和产业复兴。请注意，文在寅带了韩国的财团，这两天在美国达成的数百亿美元的韩国在美投资的
75

协议，请大家注意。当美元弱到一定的程度，弱到什么程度呢？弱到可能我们在2024年或者2025年，由
于美元对人民币的转弱，所以以美元计价的GDP……
中国将在很短的时间内超过美元，就是中国人的自豪感会更加强大。那个时候由于美元的贬值，使得美国
的劳动力成本和要素成本得到了某种的削减，所以可能它对于它这个产业振兴和新基建会有一定的帮助。
那么在《赤字迷思》的这样一个角度下，我们会不会人为在美元剧烈波动的时候重返金银时代呢？这个事
情凯尔顿没给结论，我也不敢给结论。因为如果MMT做得过了头以后，美元可能真的存在巨大的问题。在
没有其他货币可替代的情况下，是不是会重返一次金银时代？
我个人的想法是不会这么快就能看到，但不排除这样的一种可能性。至少，人们对货币的认识将更加的传
统一些，可能是会更加的理性一些、传统一些。我想《赤字迷思》、MMT今天就说这么几句，也不想说太
多。好多朋友说美股怎么办呢？我这么说吧，我教过大家一板斧的MACD，其实你看了一板斧，其实美股
似乎没结束呢。如果美元极弱，那么……
如果美元极弱，那么你觉得美元资本还有别的选择吗？只能通过美股或者是美国股市和楼市做某种程度的
对冲。因为现在美元在迅速地进入到其他国家。你们注意到我国开始放开美元汇率的管控，其实（这话说
完了又惹麻烦），其实是一种政策对接。就是他要来，我们这边就是，那行，放宽吧，你来吧。但我们实
际上没准备好对大规模的这种，就是手绢放在背后以后的事情的处理。丢手绢这个游戏我们其实没有想那
么透，我们目前对中国经济的理解出了严重的问题的。
好，我再花几分钟，再多说几句超级通胀。普通通胀不用解释了，恶性通胀其实也不用解释了，我就再说
一遍超级通胀。所谓超级通胀，是指特定类型资产的一个价格泡沫生成和破灭的过程。非常经典的就是美
国的股市和中国的楼市，它们的规模都是以增长十倍这样的级别膨胀。它容纳的大量的流动性，就是我们
新增发的货币，大量地容纳进来，并且生成了一小部分人的大……
并且形成了一小部分人的大规模的财富积累。它是一个财富归边的过程，而不是再分配的过程。处理超级
通胀唯一有效的方法就是建立系统而完整的超额累进，八级超额累进的直接税。如果没有直接税，面对超
级通胀，几乎没有办法走出我刚才说的那个毒品和绞索的陷阱，走不出去啊。其实我们都知道十万高净值
的人每个人平均拥有十个亿，当然我说的是平均，可能有些人直接拥有上千，有的只有一个亿。高净值的
人，他们如果不通过直接税来进行财富确权……
也记不得讲到哪儿了，好像发不出去了，可能……发不出去了，我就不说了吧。可能手机也有点过烫，最
后这段好像怎么都发不出去，我就今天就讲这么多吧。本来我想给超级通胀一个完整的定义和政策建议，
那就现在先就说这么多吧，反正咱们还有大把时间可以聊天。超级通胀来了，那么投资上面的思考将如何
呢？好多朋友说，这个卢先生你厉害哟，你让我们躲进黄金屋里边，大体上躲过了金融类的股票，不
是……这个，
互联网类的股票的这一场灾难，可能躲过了这场灾难。也有一些朋友没躲过去，还在两化里边没出来。而
整个的市场在重新重返传统的这种价值论了，对这个新经济呢好像是处在一个深调的过程中。如果面对超
级通胀，面对未来丢手绢的过程，那么该做什么呢？我个人认为我们的既定方针不动摇，短股长金，就是
我们还是要在金这个问题上面，再耐心地等待、观察，再耐心一些。我依然认为在今年年内我们就能看
到……
哦，还是发不出去，发不出去我就不说那么多了，不添麻烦啦，那么今天就说这么多。最后的话还是按既
定方针办，不动摇，我们等待更好的时机。有的时候不一定每年都要翻倍的嘛，有的时候把钱放在一个现
金状态，持盈保泰的状态，可能会赢得最佳的位置或者是机会。好吧，今天就说这么多，然后明天下午三
点钟我们交换资料。我一会儿看看如何处理，怎么这个发不出去了呢？好嘞，再见。
76

《资本论》第4讲：东马西马和新马、当下的经
济_21.5.29
《资本论》第4讲：东马西马和新马、当下的经济
_21.5.29

大家下午好。今天是2021年的5月29号，辛丑年的四月十八，时间过得真快，这转眼五个月过去了。辛丑
年的六爻已经走到第三爻了，整个形势的变化还是很有趣的。我们今天是正式课，是讲《资本论》的第四
讲：东马、西马和新马。今天的课有意思，也重要，因为这是对马克思主义两百年的一个总结。我试一下
麦，三点准时开始。
大家好，今天是2021年的5月29号，辛丑四月十八。刚才说的不对，还是在第二爻，还差十二天进入第三
爻。我之所以对这个爻这么在意，实际上是在印证中国的古典哲学对事物判断的这种准确性。将来有空我
们可以多讲一些这个事情，其实对时间和空间的理解是哲学的一个基本的框架，但我们今天不讲这个。我
们今天是《资本论》第四讲，东马、西马与新马。
在正式课程结束之后，如有时间，我们讲几句经济，谈一下，因为亦如我们的估计，这个耶伦发出第三支
箭以后，弱美元以极快的速度在进行比对的转弱。我们注意到人民币的迅速升值，昨天晚上升值的状况超
出了我的想象，这个速度极快。那么它会走向哪里？它会对整个市场有一个什么样的影响呢？我们待会儿
简单做一个分析，因为好多朋友很紧张，是不是A股的牛市来了？那么我们该做什么？应该怎么做？大家处
在一种紧张的状况，不用紧张，我们还是……
耶伦的三枝箭
我们今天还是先进行正式课，东马、西马和新马，其实这堂课花的时间比较多，备课。因为早就应该对两
百年，马克思出生在1818年的5月5号，就是这个月，正好是过去203年。在马克思诞辰两百年的时候，我
曾经在互联网上做过一堂介绍马克思的课程。我找不着那个录音了，文字我倒有，找不着那个原来的录音
了，那算是一次总结。
今天我们做的稍微细一点，因为我们讲《资本论》的前四讲是做一个宏观的铺垫。第一讲我们讲了两次革
命和两个宰相；第二讲，我们讲了四个哲学家；第三讲，讲了马克思的生平和心路历程；今天是第四讲，
我们概述一下两百年马克思主义的发展，就是东马、西马和新马。其实这个事情不应该由我来做的，但我
知道社科院和中央党校的这个学者们可能他们有所忌惮，所以在处理如此复杂的恢弘的历史题材，可能会
遇到巨大的障碍。
那么我今天这堂课分四个部分，第一个部分我想讲一下子分水岭。马克思形成主义，并且开始落实于行
动，开始进入到组织和运动状况，应该是1864年。这个时间节点比较重要，这个时候建立了第一国际，当
时叫国际工人联合会。这件事情马克思和恩格斯是积极参与的，其中马克思提供了理论支撑和这个重要的
指导。它的重要的活动，应该算是1871年的巴黎公社，这是一次……
第一国际在1876年解散，虽然第一国际解散了，但是在欧美一八八十年代，十九世纪的八十年代，已经有
十六个国家建立了社会主义政党，实际上马克思主义那个时候已经开始发芽生根，结出了初步的果实。第
77

二个重大事件是1889年的7月14号，国际社会主义者代表大会召开，它是为了纪念巴士底狱一百周年，它
的名称叫社会党国际，我们通常把它称为第二国际。这是在巴黎开的一个会……
这是在巴黎开的一个会，有22个国家393个代表参加，这算是马克思主义在组织和这个运动方面的进入到
的第二个高潮。其中一些很重要的人物、历史性的人物出现了，李卜克内西、培培尔、瓦扬、拉法格等都
出现了。这个时候它就不是简简单单的一般性的组织和群众运动，他们推出了两个重要的东西，一个是
《劳工法案》，一个是《五一节案》。第二国际在1914年的8月14号，列宁宣布第二国际死亡，第三国际万
岁。
第三国际是在1919年莫斯科建立。第三国际也叫共产国际，这个大家就比较熟悉了，他的负责同志是季米
特洛夫。第三国际在一九四三年五月十五号解散，后来托洛斯基——流亡者托洛斯基创立第四国际，但第
四国际不被大家承认，所以没有第四国际，就是三个国际，它代表的马克思主义的走的三个阶段。其中，
第三国际代表着东马正式的产生。一会儿第二个部分我们讲东马，第三个部分讲西马，第四个部分讲新
马。
在这里我想多说两句，就是其实这个事隔了，从1943年到现在，这个过去了又快八十年了，马克思主义其
实是在反反复复中不断地进化和演进，其中东马的部分在中国得到了一个非常曲折的发展，我个人认为第
四国际应该由中国人来建立，它建立的时间应该是二十一世纪二十年代的中叶，大约在第三国际解散八十
年之后，应该有第四个国际出现。
是的，我们曾经向全世界宣布我们不输出共产主义，我们不干涉他国内政。我们一直是这样想的，也是这
样做的。在形势的严峻程度往往超出我们的想象和预料。我们现在面对的形势恰好是西方逐渐的联合对中
国形成一种围剿之势，这个围剿之势于当年对第三国际的围剿有类似之处。如果我们仅仅是用西方的逻辑
和方法来与之博弈，恐怕不是个究竟，我们还是应该站在全球无产阶级的立场上来思考这样一个问题。
当然这是后话，一会儿谈新马，我们会谈国际共产主义运动或者是马克思主义在新时代的发展。因为他马
克思主义一向是穿越种族、阶级和国界的。正确的运用马克思主义，既可以解释和解决历史遗留问题，也
可以迎接新时代的到来。马克思主义的生命力在于当下，它也解决严峻和复杂的社会问题，包括一些重大
的国际问题。它可能使中国站在一个崭新的角度，开辟一个崭新的时代。所以我对第四国际有期待。
好，我们进入到今天的第二个部分——东马的进程。列宁在1918（1917年建立苏维埃），列宁在1918年的
时候，他们已经开始在策划全球的各个国家的社会主义革命问题了。所以在1919年这个已经相对稳定下来
的苏联开始考虑建立第三国际——就是共产主义国际，以帮助其他被压迫的国家和民族的无产阶级的革命
运动。这是东马的起点，我这里边要从理论上说几句。
东马的出现它和第二国际的走向有关系，为什么列宁在1914年，列宁同志认为德国的共产党人这个走偏
了，所以他宣布这个第二国际已死，第三国际万岁。他就是认为第二国际深受民族国家的影响，好多无产
阶级的政党就是支持本国政府进行这种战争，第一次世界大战。所以列宁在这种状况下表示了一种激愤，
第二国际已死，第三国际万岁。
列宁是一个在马克思主义发展史上非常重要的一个思想家，他写的《国家与革命》是我认为真正意义上的
《资本论》第三卷，《资本论》第一卷谈价值；第二卷谈资本流转；第三卷谈的就是国家与资本的关系，
列宁的《国家与革命》。这本书虽然没有说的那么透彻，没有把整个的框架和体系建立的像马克思、恩格
斯那么完整，但他基本上为苏维埃政权的建立提供了一个理论支撑，或者是理论指导，或者是一个基本的
蓝图。这本书是东马的指导的一个基本的文献或者是列宁主义就是东马的基本依据。
东马的发展呢？由于列宁在处理国家与资本的关系上面，可能列宁对马克思，特别是马克思晚年的忧虑理
解的不够透彻。其实马克思在他的晚年，他已经清楚地意识到了无产阶级建立了政党，由无产阶级政党通
过武装斗争夺取政权，建立无产阶级专政，最后的结局是什么。马克思，就是像马克思这样的哲学家，他
78

思考的深度和阔度是常人所不及的，他已经意识到那将是一个国家资本主义的形态，而且他已经意识到即
便是无产阶级建立的国家资本主义也必然走向它的反面。
马克思不写《资本论》第三卷不是因为懈怠或者是懒惰，是马克思可能两个原因，一个是他认为可能太超
前了，第二个他可能觉得在他那个时代的无产阶级还不能够来实现这样的一个过于前卫和伟大的目标。但
是革命的形势的发展非常之快，整个的马克思主义在二十世纪初叶已经成为了一种广谱性的社会思潮。一
会儿我们讲西马的时候会讲凯恩斯，我昨天把我去凯恩斯的故居的那篇文章贴出来，就是让大家先熟悉一
下。
对英美左翼运动的历史性思考
实际上已经成为了工人阶级或者无产阶级一种迫切的愿望和需求。所以这个时候列宁适应时代的发展写下
了《国家与革命》。列宁本人并不知道他建立的不是社会主义，他建立的是国家资本主义，列宁本人也许
他在思考的时候他想到了这一层，马克思是非常清楚的知道这一层的，列宁也许想到了这一层，但是来不
及为他称之为社会主义的国家资本主义梳理一个百年的愿景或者是未来，所以他可能无法想象他亲手建立
的苏维埃政权。
列宁可能无法想象他亲手建立的苏维埃政权苏联在七十年后变质并且轰然倒塌，轰然倒下，不仅这个政党
倒下了，而且这个国家也倒下了。所以后来等的苏联解体之后，苏联共产党人包括久加诺夫他们说，苏联
共产党再也不可能重建苏维埃政权或者重建苏联了。为什么？为什么不能重建？因为国家资本主义模式它
本身不是社会主义，或者是真正的社会主义理想，它是一个过渡型的模式。对过渡型的模式如何完成历史
转型这个事情列宁没有做完，斯大林也没有做完。
斯大林的贡献是很大的。斯大林在《国家与革命》的基础上，结合苏联的现实，在实践中创立了一整套的
苏联模式，政治模式、经济模式和文化模式。他表达为苏联《政治经济学教科书》，我说过毛泽东带着一
群人在杭州读苏联《政治经济学教科书》，刘少奇带着一群人在海南读《政治经济学教科书》，小平、陈
云他们在北京读《政治经济学教科书》，其实大家对苏联模式是有深刻思考的，就是中国共产党人对苏联
模式是有深刻思考的。尤其是毛泽东，他对苏联模式是有批判的。
当然，刘少奇和邓小平的思考可能更柔和一些，他们可能有一种更柔和的解决方案，毛泽东的方案是比较
激进的。所以，其实读苏联《政治经济学教科书》是中国文革的肇因，就是大家都意识到国家资本主义有
问题，怎么解决国家资本主义的问题？这个时候在这个问题上产生了历史性的分歧。东马的这个路径主要
是苏联和中国这样的一个发展的路径。东马的第一个高潮，就是苏维埃政权的建立；东马的第二个高潮是
文化大革命；第三个高潮是中国的改革开放。
东马的实践，到今天也未结束。虽然苏联解体了，但是中国还在；还有一些可能叫社会主义国家的，例
如，北朝鲜、越南也都还在。这种社会主义实践，很多人认为已经变质，但我不完全认为，因为国家资本
主义的基本框架还在。虽然引入了社会资本主义，但是国家资本主义的框架还在，执政党的理念仍然是以
马克思主义为根本指导原则的，就是还是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的。而这个理念可能很多朋
友，
这个理念可能很多朋友并非深切地理解它的本质，其实它意味着执政党执政的合法性，这是合法性源泉。
所以“为人民服务”那几个字，不是简单说一说的，因为它是一个基本的伦理的原则。一个执政党的执政，
它需要伦理基础，需要法理基础，它整个的伦理基础和法理基础，整个的逻辑是由此而构成的。如果不出
现像苏联转成俄国这种颠覆性的东西，它这个伦理基础是不能改变的，而它这个伦理基础决定了它的基本
的路径和走向，这一点是非常非常重要的。谈到东马就谈一个人，
这个人是福山。福山在1992年他写了本书《 历史的终结与最后的人》，它里边有个结论，就是：自由民主
制将成为国家政府的唯一方式，也是最后的形式，所谓的历史终结理论。他说的历史终结，实际上他认为
79

东马终结了，或者是他认为马克思主义终结了，或者是他认为社会主义终结了。福山作为一个思想家，不
入流；作为一个哲学家，完全不具备哲学的高度，没有辩证性思维。2014年福山又写了《政治秩序及其衰
落》。
2014年福山又写了《政治秩序及其衰落》，这个时候他开始反思了。因为中国崛起了，他开始反思，他说
的历史终结到底是谁终结了？所以，刚开始的时候，他们认为是中国是转型完成了，就是中国不再是马克
思主义或者是列宁主义或者是社会主义国家，他们不认为了，他们认为中国已经转型成资本主义国家了，
所以他提出了一系列的模型和想法。我今天看这个模型，我是不能认同的，这个福山的基本的判断的。其
实他反而是对资本主义没看明白，是西方的资本主义正在走向民粹式的民……
而中国恰恰是在逐步的走出民粹式的民族主义。虽然我们强调爱国主义，但是，我们在走出民粹式的民族
主义，我们正在走一种全球共享的国际主义，或者是，我们在某种意义上正向的，我们在走向一个新的、
共享式的国际主义。在内部，当然我们出现了非常严重的官僚垄断资本主义。一会儿我会讲，为什么马克
思预料到国家资本主义不行，就是国家资本主义它的必然的结局就是官僚垄断资本主义，它是个必然结
局；而西方的资本主义它的必然结局就是金融垄断资本主义。不管是他这个资本主义，还是我们资本主
义，
福山两个事情都没搞清楚。第一个事情是他真的没有读《资本论》。当然，不光福山没读《资本论》，我
国的学者专家读《资本论》的人也少。张五常说他读不懂《资本论》，这个我同意。因为受西方经济学训
练的人很难读懂《资本论》。不是西方经济学不能成为《资本论》的入门工具，是潜在的意识形态影响了
他对一种理论的接纳、容纳。所以张五常认为，他不知道马克思要说什么，马克思为什么要说这件事情？
他理解不了。因为他没有这种伟大的拉比对人民的那种悲悯，他没有。他都从经济学算计的角度来思考。
当代的中国人读懂《资本论》的人算凤毛麟角吧。我能收集到的当代中国人关于《资本论》的这种著作，
我基本上收集齐了。不要说深刻了，极少有接触到马克思主义本质的人。我说得极端一点，我现在还没见
到，反而是欧洲的学者很厉害。欧洲的学者，特别是当代的欧洲的学者，他们非常非常地逼近马克思的本
意，这让我感到惊讶。就像中国人很少有人能读懂王阳明，就是中国是一个社会主义国家的，很少有人能
读懂《资本论》或者读懂马克思主义，他们经常会把它变成……
就像西方人攻击中国似的，他攻击那个东西，根本不是我们的本质。福山在描绘中国的时候，他说的那
个，那是中国吗？那不是中国！所以福山两件事情没搞清楚：第一，他没读懂马克思主义；第二他没有读
懂中国，这两件事情导致他整个的判断是误判。但他的误判，福山这种不能算非常优秀的学者，为什么这
么有名呢？就是这个历史终结的理论成为了西方的政治上的一种工具，或者是成为美国，主要是美国颠覆
其他具有社会主义国家的一种理论工具。它对中国还是产生了巨大影响的。我为什么今天要提一下福山
呢，就是中国人好多人接受历史终结。
历史会终结吗？按照黑格尔的逻辑：存在即合理。当俄国爆发了革命，中国爆发了革命，他们建立了国家
资本主义，这是一个偶然现象吗？当然不是，这是个历史的必然。这个历史的必然趋势能用简单的是非对
错来衡量吗？当然不能。这个现象的存在它不仅仅是我们在文学作品里边描绘的那些惨烈和血腥，它也进
行了伟大的建设。难道苏联取得的成就不伟大吗？难道中国共产党人建立的中华人民共和国70年里翻天覆
地的伟大成就不够伟大吗？
这样的伟大，福山能终结吗？当然终结不了，尤其是中国，就是“东马”的实践。这个历史有的时候很有意
思。就是我们在学习读书的时候，我们都认为只有伟大的导师有伟大的理论指导下，才会有伟大的实践。
但你纵观人类五千年文明史，伟大的实践多数不是由伟大的理论来指导的；它是人类、人类智者对现实的
一种深刻的体悟来作出的抉择，这种深刻的体悟，有的时候并非由理论家完成。
80

同样在六十年代在读《政治经济学教科书》，读的结果，最后由第一次实验——文革，不成，失败之后，
很快展开第二次实验，就是1978年、1979年我们开始的全面的改革。这个改革的， “东马”的改革出现了
一个什么情况呢？就是我们已经敏锐地比苏联提前二十年意识到国家资本主义不行，国家资本主义有问
题。就是那个时候国家资本主义已经出现了官僚垄断资本主义的特征。毛泽东一早就看出来国家资本主义
一定会走向官僚垄断资本主义。他为什么说： “走资派就在党内，走资派还在走”；他说： “他们不是胎
生，不是卵生，是化生。”
毛泽东的历史洞见是非常深刻的，而他这个深刻的洞见，其实我们今天来看，党内并非不认同他的洞见，
而是不认同他解决问题的方法。就是通过群众造反，通过人民来夺取立法权、司法权和行政权的方式是不
对的。人民只应该获取立法权；不应该获取司法权和行政权。砸烂公检法和这个各级红卫兵建立革委会，
这个做法是不对的。显然通过文革的这个实验，证明了社会资本主义不能通过群众运动的方式来做。这样
搞，这个社会资本主义搞不了，结论也是非常明确。
在这个问题上，我相信小平同志、陈云同志他们可能在文革结束之后会有共识。就是中国不能再搞国家资
本主义了，不能让国家堕落为官僚垄断资本主义。同时他们也不认为西方的资本主义是一个……不是中国
想不想选择，中国没法选择。所以呢，开始引入社会资本主义，那个时候我想他们可能并不熟悉艾哈德，
并不熟悉德国历史学派，甚至不能从德国历史学派和艾哈德身上来借鉴社会市场经济。只不过这一代人的
悟性，这一代中国人的悟性极高，而且他们具有超强的行政执行能力。
很多人不大理解，就是经历了漫长的战争，从1921年建党到1949年夺取政权，经历了漫长的战争过程，我
党的一些干部，其中比如说邓小平，他们积淀了或者是磨炼了强大的社会治理能力。你要知道在一个解放
区，特别是小平同志负责的晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥，就是他负责的区域差不多是三分之一的中国，他是
政委，他要管的是当地的财政、金融、民政，是个全面的治理。在全面的治理的时候，他对社会、对政府
有着比常人更为深刻的认识。
建国之后，很快陈云、邓小平这些人进入到中枢，陈云是常务副总理，邓小平是总书记，他们开始统御全
局。在这个过程中，虽然他们不是扎飞人（注：粤语指负责人），不是最终的负责人，但是他们对整个事
情的观察和理解是常人所不及的。他们在战争中锤炼出极高的能力和悟性，就是他们有驾驭整个、驾驭一
个政党、驾驭一个政府的能力，他们是足够的。在文革之后，他们表达出他们强大的管治能力，这个福山
是承认的。就是中国共产党的领袖有超级的治理能力，这不是一般人所能理解和体会的，他们有极强的驾
驭和治理能力。
“东马”发展到改革开放的时候，其实我们并没有成熟的理论。当时一些学者，包括他们在研究东欧问题，
想从东欧获取经验，研究南斯拉夫，研究东欧。因为那个时候我开始读书了，那个时代还是很热闹的一个
时代，大家在探索这个转型之路。那个时候还到不了一种理论的自觉，就是由国家资本主义引入社会资本
主义形成一种新型的混合的资本主义。现在我们就是国家资本主义加社会资本主义形成的一种混合的状
态。这种状态达到了两个效果：第一个效果，
它通过强有力的治理，最大限度地调动全部社会资源形成最佳配置，以迅速地实现经济增长。不但在完
成，毛泽东完成工业化的基础上，迅速地实现了经济的增长，这是第一个部分。其实不管你是什么主义，
主要是要改善人民的生活，在这个意义上面确实是厉害。它既有发挥了国家资本主义优势，也发挥了社会
资本主义的优势，这两个主义有机地结合产生了奇异的效果，创造了令人震惊的奇迹。但我要说的是，毕
竟没有进行系统的理论的总结，
所以，我们现在依旧面临尚未解决的，就是当年毛泽东思考过但尚未解决的国家垄断资本主义的问题。实
际上我们看到的东北病、华北病都是国家垄断资本主义作祟；我们看到中国的新生的十万高净值成为国家
的毒瘤，也是这个问题。就是国家资本主义必然产生官僚垄断资本主义，官僚垄断资本主义产生出了一系
81

列的问题，这个问题现在还没有得到有效地解决。我们在看到它的好处、利益的时候，要深刻地洞察到它
存在的问题。“东马”还需要进一步地向前去，要走一条新社会主义道路，这条路还需要深刻的思考。
好在这一届的领导群体确实是不错。因为在“东马”的第三次高潮改革开放之后，遭遇过巨大的问题和挫
折，这个巨大的问题和挫折其实表达为本世纪初那十年。那十年，我们出现了一系列的问题，出现了一系
列的问题。但其实中国是一个非常有趣的国家。因为中国的革命的结束是1949年，七十年；中国文革的结
束，如果是以1979年算的话，三十年前，文革这一代人都还在，而且上山下乡这一代人经历过文革洗礼，
这一代人很了不起。
虽说是在国家资本主义和社会资本主义融合这个过程中，有诸多诸多的社会扭曲、变态，但是有那么一些
人，理想主义的旗帜仍然在心中高高飘扬。我不知道其他人的体会，我们这一代人，我是六零后，我们听
到红歌心里边会有一种震荡的、会燃起一些东西的，就是我们听到一些红歌，我们内心深处依旧存在着一
种激情，那种激情无法用语言来表述。就是当如果真的提出来为了国家或者为了人民去做一些事情，甚至
做出牺牲的时候，我们这一代人不会有犹豫。他是这样的一代人。
另外最为可贵的是，毛泽东走了，但是毛泽东的四卷书还在。那四卷书虽然不像马克思的书那么有哲学高
度，也不像列宁那么敏锐地去规划未来的国家资本主义，但是毛泽东的四卷书里边拥有深刻的哲学的积
淀。那个哲学积淀不是源于西方哲学，是源于中国心学。它在管理上面的意义大到你难以想象。几乎所有
中国的六零后、七零后的企业家都熟读毛选，他们的能力比西方管理学教育出来的人要强大得多。中国的
治理能力就来自于那四本书啊。
东马最后的发展可能要仰仗中国这一代人了。新社会主义理论的提出实际上是马克思主义新马的逻辑基础
或者是思想理论体系的基础，它将在不久由中国人来完善、建立，并且它可能成为一种新的世界潮流。甚
至我今天开篇讲过，我们期待着第四国际的建立。这个世界总是有新的东西产生的，新人换旧人它是正常
的，没有什么修昔底德陷阱，没有，他们搞错了。他们面对的是一个用强大思想武装起来的一个……
好，讲一点西马。讲西马我就不能不说一下子凯恩斯了。这件事情我的读者们都熟悉。因为这是其实是我
记不得是2015年还是应该是2015年的冬天，去到英国伦敦，然后我就想去找一下子凯恩斯在伦敦的故居，
他住在伦敦的布卢姆茨伯里区。这是我的习惯。就是我读一个人的著作，我肯定会把他的传记、他的生平
搞清楚。其中一些细节我是会亲自去考察的。对凯恩斯尤其如此。
有一个细节，就是我读《凯恩斯传》的时候，有个细节它让我感到惊讶。就是凯恩斯在上个世纪初，大概
是1905年左右剑桥毕业。毕业以后，他们一大帮同学，当时是英国的牛人们，这都是富家子弟，他们竟然
去了布卢姆茨伯里区，这是个贫民窟、贫民区。所以我怀疑他是“青年毛泽东带着雨伞去安源”了，这是搞
工人运动去了，甚至有可能在那儿组建政党和准备革命的。我有这种直觉，因为他的老师是马歇尔。凯恩
斯的著作跟马歇尔相去甚远，这离经叛道的主。
所以我去了伦敦，我就很想去看看，后来大家都觉得那地儿怕不安全，后来我说穿上牛仔裤，什么也不要
带，去看看，就找到了那个故居。还好那个故居上面还有个铜牌，上面标志着凯恩斯哪一年哪一年在这里
边这个居住过，去英国才发现不光是这个在那儿工作过，那还有一个以地区命名的学派——布卢姆茨伯里
学派，而且这个学派的大部分的人最后都封爵了，极有成就。我相信在上个世纪的初叶，一百多年前那个
是马克思主义最为……
就是马克思主义作为一种思潮达到了一个历史性的高度，这个高点就是它非常热、非常时髦。就是你要如
果在牛津和剑桥读书，你不读马克思主义，或者是你不了解马克思主义，或者是你不悄悄地参加这个相应
的组织，那你就out了。相信那个时候青年的凯恩斯可能他也有一些想法，所以他们这一大票人就去了这个
地方。至于他们后来是否搞了工人运动，在那建立了什么样的组织，没有办法考证。因为我的英文的情况
82

不是很理想，另外我也无法在伦敦长期生活。但是我大约能够理解当时英国的社会状况和英国青年，特别
是知识青年的一些想法。所以我写……
西马，真正的起点还不是凯恩斯，他太年轻了。真正的起点应该是威尔逊——普林斯顿大学的校长，1913
年竞选当了总统，是一个平民的总统，也是一个学者的总统。但我自己坚信，我去美国的时候想对威尔逊
做多一点的了解，但是来不及。但我坚信威尔逊是一个社会主义者，也应该是一个马克思主义的信徒。虽
然他发明了高尔夫球，他这个建立了联合国，就是很多东西都是他建立的，但是他的劳工保护法案、妇女
保护法案、联邦储备法案……
威尔逊总统与民粹主义
威尔逊手上初步建立了西马的制度基础。就是西方的政治在凯恩斯们这种年轻人的推动下，在威尔逊们的
这个直接的干预下，他走向了一条与原来的资本主义不同的方向。实际上英美在他们的时代，在他们的手
上，进行了没有硝烟、没有革命的社会主义改造。对于西马的路线，学者一般不这样的想。学者会将1923
年德国十一月革命失败之后，卢卡奇、柯尔施、葛兰西他们这一票人认为是西马的代表，而我不这样想。
如果你让我来理解西马的代表人物，我会说凯恩斯，会说威尔逊，会说艾哈德、德国历史学派——他们才
是真正的西方的马克思主义者。至于卢卡奇、柯尔施、葛兰西，他们可能提供了一些理论，甚至建立了一
些组织，但是他们对西方的政治制度的社会主义改造并无太大帮助。如果你研究哲学，那么你就一定能够
懂得对立统一的含义。就是事物发展的同一性好多人并不明白，什么意思呢？就是你的对立面倒了，你也
失去了存在依据。我们在未来的生活中一定要……
深刻地理解哲学上的对立统一，就是既要看到事物的对立矛盾，也要看到它的同一性。举例，当撒切尔夫
人、里根他们毫不犹豫地瓦解了苏联的时候，他们是否理解福山所说的那个历史的终结？不仅仅是终结了
社会主义，也同时终结了资本主义。我再说一遍，对立统一的其中一个重要的元素是同一性，就是对立面
倒了，你也失去了存在的依据。恰恰是苏联解体之后资本主义……
西方的资本主义迅速地滑向金融垄断资本主义，因为他们失去了外部的约束，内部的约束机制解体。这个
时候我们注意到整个的西方世界开始走向它的历史的反面，我们注意到五年前的法国的黄背心运动，我们
也注意到2020年的“黑命贵”。这里边有种族问题，有阶级问题。为什么？因为恰恰是苏联解体之后，西方
的中产阶级开始集体返贫，重新沦为无产阶级。这不是很可笑、很荒谬吗？
这种可笑和荒谬它就是历史的辩证，它就是对立统一，它就是同一性深刻的表达。有的时候对自己的敌人
惺惺相惜，它是有原因的，因为那是你存在的依据。特朗普不懂这个道理，拜登也未必懂这个道理。当他
们与中国死磕的时候，或者是动员组织西方世界与中国死磕的时候，他们其实并不知道他们在做什么。当
年解体了苏联之后，他们两个事情他们想不到：第一件事情就是苏联解体，西方世界必然解体。
整个西方世界是因为苏联的存在而存在。我一直对里根的评价非常低，演员就是演员，他完全无法理解当
年马歇尔、罗斯福、斯大林的神思妙想。我一直说美国真正的盟友只有一个，就是苏联。整个西方世界不
是美国的盟友，而是美国的小弟；整个东方世界不是苏联的盟友，而是苏联的小弟。当然有一个伟人他叫
毛泽东，他不做小弟，所以出了问题。西方世界亲手干掉他的真正的盟友的时候，就是美国人干掉他的真
正的盟友的时候，队伍就散了。队伍散了之后必然会有新的家伙冒生出来，那么就冒生出两个大家伙来。
当东西德完成统一之后，强大的西马，我刚才忘了说西马的高潮，西马的高潮就是艾哈德的——在二次大
战之后由德国历史学派艾哈德建立的社会市场经济。它的生命力极其强大，所以当东西德统一之后，东西
德经济飞速发展，并且德国人用马克代替坦克统一了欧洲，建立了欧元区，我管它叫“德意志第四帝国”。
另外一个就是放出来一个中国，中国在完成国家资本主义与社会资本主义融合之后，形成了快速的发展。
这个快速的速度实在太惊人，因为……
83

东马的头马——中国，西马的头马——德国获得了长足发展。福山怎么懂马克思主义呢？福山怎么叫历史
终结呢？福山完全不懂哲学，完全不懂社会学。或者是像福山这样的学者坑害了整个的西方；或者是西方
的学者不好好用心读《资本论》、读马克思、读毛泽东，不好好学习德国历史学派，不读艾哈德的著作，
也不读凯恩斯的著作，他们完全没有正确地理解历史发展的进程，所以导致一系列的错误。所以我们看到
英美整个的体系处于迅速地崩塌与瓦解的历史进程中，能不让人唏嘘吗？
在这里多说两句，当年德国人驱逐马克思，后来比利时、法国也驱逐马克思，是英国人收留了马克思。英
国人不但收留了马克思，还给马克思建了墓。你知道英国的思想家，在英国的那个时代的思想家，包括他
们的王，他们在哲学上是有高度的。他不但容纳了马克思，他们还同化了凯恩斯，将“青年毛泽东”引入政
府，而不是让他走向革命的道路，你就知道那种包容百川的那种雄心壮志。
英国和美国走了一条西马的路线，由于他们对主义对新人类的这种包容、吸纳和整合，形成了英美一百多
年的繁荣。看历史就是这样演进的，他们在苏联解体之后开始走向他们历史的反面。当英美瓦解了苏联的
时候，其实他们根本没有注意他们迅速滑落的历史进程。所以英国“脱欧”我一点儿也不觉得奇怪，美国
的“黑命贵”我一点也不觉得奇怪，他们在走向历史的反面。最残酷的是他们现在对这个历史进程缺乏足够
的认识，他们现在没有站在哲学高度来进行反思。
相反，中国人在反思。我不知道俄罗斯的当代思想家在怎样想，我阅读了一些东西但我感到失望。我知道
德国人在思考，美国人类似于桑德斯、凯尔顿这样的人在思考，但真正能够再重新上升到马克思这种高度
进行哲学思考的思想家凤毛麟角。我们在想就是新马的问题，我们走东马和西马的伟大实践应该走到一
起，开始进行融合了。
2021年，我决定自囚，自己囚禁自己一年，囚禁完了以后呢，我们开始进入到工作状态。除了给大家讲课
和聊天以外，其实我想了，想在2022年，我们在香港建立一个新马研究会——新马克思主义研究会或者是
新社会主义论，当然还是个新马研究会。把这个新社会主义论这个问题，组织大家把它弄利索了。理论的
学习和理论的探讨，有的时候是非常重要的。这件事情欢迎大家广泛参加，因为在香港这个地方相对的宽
松一些、活跃一些，我也希望在北京也有同样的……
在读马克思的这个著作的时候，我对他晚年的忧虑，随着年龄的增长越来越理解；对毛泽东晚年的忧虑，
我也越来越理解。我能理解他们晚年的忧伤，有的时候甚至性格上的那种变态，那种忧伤。因为他们超越
了他们的时代，他们无法说服他们的战友，他们甚至不愿意落笔，不愿意写下来，因为写下来就是误会，
写下来就是误解，这种状况的确很不好，但是这是他们的宿命。但是值得宽慰的是，马克思晚年的忧伤，
毛泽东晚年的忧伤，我们现在有机会来解决了。
新马要研究一条新的社会主义出路，新的社会主义出路的成熟，不是因为理论上的成熟，而是由于生产力
发展到了一个特定的阶段，生产力决定生产关系，信息时代到来了。信息时代到来，什么东西最具有社会
性？信息。什么是资本的载体？Data。《资本论》是不是可以重新写了？因为资本的载体和马克思看到的
和毛泽东看到的完全不一样了，资本的载体发生了变化，另外信息的社会化导致了知的权利的平等，它为
社会主义创造了必要的条件。
在信息化时代，立法权的社会主体性可以建立了。我重申，人民立法权是马克思最关注的问题，当人民拥
有立法权，可以监督司法和行政的时候，这种社会治理的结构出现，它才是真正意义上的社会主义。新马
要从哲学上解释这一现象，要从社会学角度来指导这一现象，要从政治经济学角度来规划或者是规范这样
的一个历史进程。其实这是一个非常了不起的工作，非常非常了不起、非常重要的工作，比我们生命还重
要的工作。
讲到新马，其实是挺激动的，我在伦敦的那个寒冬，我最后的文章，写到最后的一句话说：“在英伦凛冽的
寒风中，我的心一直是滚烫着的。” 我说的是真实的感受，因为其实在精神上，思想上和精神上，其实社
84

会主义者是通的，是神交的，是通的，我读艾哈德的著作也有同感，其实它不是一个简单的主义的问题，
它是一种慈悲，一种对人民、对国家的一种悲悯。
新马就不讲那么多了，因为今年自囚，下半年我会把这个东西——《新社会主义论》整理出来。整理出来
呢，就算是抛砖引玉，留给大家。然后我想明年，我们有个新马会，新马会可能我们组织起来做一些更为
具体的研究工作，因为有的时候还是需要进行哲学思考的，这个哲学思考，当然啦，这也是历史的必然，
可能应该在北京完成，但也没办法，我们先在香港开始吧，有些事情总是要有人来做的。细节就不讲了，
这个拉拉杂杂一讲就一个多小时过去了，聊几句当下，其实今天跟大家，
今天跟大家神游，这个这时间过得太快，这个好多东西也来不及，有些东西反正作为资料你们可以看，除
了我这个在这篇文章，就是 对英美左翼运动的历史性思考 ，大家还可以再去读一下子我写的 掠过佛莱堡
，其实那篇文章是写德国历史学派的，那里边也谈了一些我对西马的思考，对东马和西马的思考。我原来
写过 新社会主义论(2014修订版) ，但是那个版本我不满意，我要重新写过它。重新写过它以后，可能这个
时间过得非常快，因为写这个《新社会主义论》里边最难的部分是信息时代、信息社会，它对整个的这个
一个思考。
在很多时候我是觉得我自己的这个能力有限，身体也不行，精力也是不行，所以我真希望年轻的冲上来，
我们一起把好多事情做好它。好，说几句当下，上个星期我们聊天的时候说了，就是我们放开汇率，不进
行汇率的大规模干预，我们管控资产价格，主要管控要素价格。一如我们对美国的判断，就是耶伦的三支
箭全部发了，其中最后一支箭弱美元，它主要是表达为对人民币的弱势，而且这个速度极快，跟我们的预
判差不多。
人民币急剧升值带来的问题也是明确的，就是除了我们商品这个就是贸易的结余、盈余之外，很快就会出
现大量的资本项下的盈余，因为央行也不希望人民币升值太快，所以它会入市干预，不停地在抛人民币买
美元。那么留手上大量的美元，如果让高净值们离境，就是让这个十万高净值有十亿，他们持有的一百万
亿，这个人换外汇离境，这可能是最差选择，这就变成了日本的那种平成战败模式了，这是我们坚决反对
的，那么就应该将这部分的结余尽可能的变成，
有价值的商品和资产。有价值的商品里边最核心的部分就是黄金和碳排放权，所以我们希望下决心进行所
有贵重物资的战略储备，其中核心就是黄金。我们要货不要钱，我们坚持在人民币升值的期间要货不要
钱；另外不放人走，不放高净值走；同时呢我们要小心谨慎进行海外资本的投资。我觉得这回美国联手西
方围堵中国，对我们一带一路的这个事情进行围堵，从某种意义上，我觉得他们是在帮我们。我不主张进
行以美元为主体的海外投资。
我的朋友都知道我的政策建议，我是主张用人民币进行海外投资的，就是允许七个斯坦，允许非洲，允许
拉丁美洲到北京发人民币债券，甚至允许他们以人民币为基础发他们的本国货币。比如北朝鲜可以通过人
民币来发朝鲜元，这个我不是今天提的，十五年前我就这个建议，而反对我们通过贸易盈余和资本盈余赚
来的美元再投出去，我们必须截断美元MMT的闭环，这个不是为了对美国进行打击，而是为了避免“平成
战败”。当然建议是归建议，能不能做到，能做到什么程度，我们是不知道的。
那么我们对经济形势做一个基本的判断。现在目前这个情形来看，在资本流动，大家反正听我课的朋友都
知道，我平时的分析的框架就是资本的两个流转的层级。一个是区域流转，就是全球资本可能在一个特定
的时间会涌入东方。其实日本、韩国、台湾都是大规模资本涌入，他们的货币也非常之强，其中包括中
国。主要是东亚区域将成为全球资本涌入的这样的一个核心区域，其中可能中国是主要的一个地方，它会
导致中国的资产价格有一轮上涨，甚至可能会构成…
甚至可能在一个时间区间内，会构成一个较长期的资产的牛市。包括楼市和股市，会构成一个较长时期的
资产的一个牛市。楼市再牛下去就不合适了，因为我们的泡沫已经达到一个非常高的水平了。另外呢，楼
85

市作为一个再分配工具，这样下去不是个究竟，因为没有直接税嘛，你这个搞法肯定是“平成战败”的这个
局。那么就是股市，中国的股市现在非常神奇，就是排第一的是茅台，排第十的是五粮液，中间夹着八个
金融。这种结构可能也不是西方的投资者所喜欢那个结构，因为这个东西跟政策的关系关联度太高了。但
是中国的经济结构的转型呢，可能要五年之后，2025年以后才有机会转。
所以我们国家处在一个非常特殊的时候，大体上可以确定股市的底部就是现在了。至于说牛市的起点是不
是就是现在呢？我请大家再耐着点儿性子，耐性子的原因是我们等结构调整开始，在这个时间呢还是按既
定方针办，短股长金按既定方针办。考虑到我们国家可能会采纳我的建议，这也不是我一个人建议，可能
会进行比较扎实的战略性资源的储备。其中包括黄金，那么有可能会构成一个意想不到的黄金牛市。
当然所有的事情都是有它的自己运行规律的，我们说了也不算，但是我们有自己的一些想法。我在这里边
再次强调一下子，不要把情怀当成投资的依据或者投资逻辑，就是我希望做到的，或者是我批判的事情，
可能它会明天就发生。所以我希望我给你们讲的课里边的东西和你们的实体操作呢不要有必然联系，好不
好？不要有必然联系。我反对超级地租，但我从不反对同学们买房子，我反对超级地租是必须反对，超级
地租——社会整体上是被压榨的，我这个事情是必须做的。
但我并不反对你们解决自己的生活。当然我自己有一个基本的逻辑，就是我们必须解决生活，但是以一个
底线就行了。就是我们不去过度的侵占别人的空间，别人的生活空间和别人应享有的资源，我们有个底线
就可以了。但我不是反对你，不是想你们走入贫困，那我会看得非常难受的，我希望你们都好。这两件事
情要分开。我反对超级地租，这个反超级地租反了整整二十年，但这个时间我也在买房，我也不反对你们
买房，但我不能不反超级地租。
有的时候人就是这样的嘛，有的时候人，时代的发展就是这个样子的。下个星期是聊天，再下堂课我们就
开始讲《资本论》第一卷了。真正的高潮不是今天，真正的高潮是从第一卷开始，我想会精彩的。另外呢
就是可能讲价值论其实是《资本论》第一卷是重返价值论，我们这堂我们讲投资学的时候，开篇是价值
论，我们又重回价值论。重回这个价值创造和整个的资产的资本化的过程和它这个逻辑，整个的逻辑体
系，我们要重返这个。
这部分可能对大家的理解自身的财富状况、理解投资是有巨大意义的。这个准备的时间时程也不短了，遗
憾的是我前面读《资本论》的笔记都留在了北京。我再重新再整理，我这个这回算是给大家讲课算是四
读。前三读的笔记扎记都不在这个身边。有些事情我还能想起来，一些资料也不在身边。方便的话我得回
一趟北京去想办法把这个资料拿回来。我想今天我们就说这么多吧。台湾的疫情开始严重起来了。
国内也有零星的爆发。还是老话，就是大家抓紧时间，能打就赶紧把那个疫苗打了，打了那个疫苗身上有
点抗体，会有帮助作用的。另外还是要注意保持社交距离，尽量减少群聚，注意卫生、注意安全，愿大家
一切都好。另外夏季到了，这个保持一个好的状态。今年虽然是贲卦，对其他人可能不是很好，但是对于
我们大家挺好的。因为我们不是那种装的人嘛，所以当原形毕露的时候，其实我可能是出来的是本色，还
是英雄本色。
好，就聊这么多。明天下午三点钟我们交换资料，有什么需要补充的，我们明天下午见。好，再见。

86

反身性理论在投资、生活和工作中的运用_21.6.5
反身性理论在投资、生活和工作中的运用_21.6.5

大家好，今天是2021年的6月5号，辛丑年四月二十五，芒种。芒种就是稻谷出芒了，其实是夏收的开始，
时间过得真快。今天我们讲反身性理论在投资、生活和工作中的运用。这个挺有趣的，因为它和我们的心
学的内容有衔接。我试一下麦，然后下午三点钟我们准时开始，今天是聊天。好，一会见。
大家好，今天是2021年的6月5号，辛丑年的四月二十五，今天是芒种。夏收开始了，高考也开始了。这是
一个非常特别的时刻，在农历里边有人讲毒五月，再有几天就进入到农历的五月份了。我们今天不讲节
气，不搞封建迷信，我们今天讲一下子反身性理论或者叫反身理论。
为什么会突然想起这个反身性理论或者是反身理论呢？其实跟理解当下的经济状况有关系。其实反身理论
是非常重要的一个理论，它不仅仅是用于投资方面，用于对我们对生活的理解，对社会的理解，是非常有
价值的。什么是反身理论呢？大家将来可以有空上互联网把它查一下子反身性和反身理论的整个的定义。
这里边我想说一下子递归函数，一个是认知函数y=f(x)，一个是参与函数x=ф(y)。
它构成一对递归函数。那么，好多朋友说用数学语言怎么理解呢？我这样解释你可能就容易理解，你将y当
成果,将x当成因，就是因和果之间的一种关系。当对一对递归函数用于解释经济现象或者社会现象的时
候，其实它变得非常非常的冷峻，就是它具有非常清晰的现实性。它是确实让人感到非常震撼，就是的确
如此，你不得不惊叹。
这里边我想回到我们的心学的一个部分。听我课的朋友都记得我讲心学的三句话。第一句话是“主体性、适
应性、创造性”三性。其中主体性是最关键的，就是心学要求主体性升起。第二句话“正心以中，修身以
和”。这个“正心以中”这句话就是递归、就是递归。“中”就意味着递归，是个递归函数要表达的意思。那
么“中”这个字怎么来理解呢？心学所说的“中”不是上下、左右、前后的中间。
心学所说的“中”是大体上是思孟学派，就是子思《中庸》里边那个“中”，它既是一个名词、形容词，也是
一个动词“中”。这个“中”我们一般把它定义为事物的本质和规律，我们不把它说成是中间。我们只是契合
在事物的本质和规律之中，而不是静态三维空间或两维空间的那个中间位置，不是那个两轴或者三轴相交
的原点，不是那个中。因为到了四维空间的时候，其实那个原点是动的。
我们这个“中”如果用佛学来理解，那么就得谈到龙树菩萨的中观了，就是中观的“中”，这个“中”就更不是
普通人理解的上下、左右、好坏、对错、得失、成败那个中，此“中”它讲的是“不垢不净、不生不灭、不一
不异、不来不去”，两不之间的那个“中”，中观。中观是指空有、空有观中间的部分。好像听上去有点复杂
了，我心居中则无是非；我心居中则无对错，我……
我心居中，则无上下左右，无前无后。心学为什么它是一个训练而不是一个学问呢？它是一个反复地训练
的过程。就是你做心学训练的人，或者是你修过中观的人，你通常你就可以看到他对事物的好坏、对错、
得失、成败，对这个事情他不再做正常人的激烈反应了。因为如果你真的能在打坐或者冥想中能体会到第
四维的时候，大体上你也不会对这种两维或者是三维上的事情太过计较。
我在说什么呢？好多朋友说，这说晕了。可能有一点复杂，我们现在回到例子上来来讲怎么叫反身？一千
个女生可能九百九十九个是想做公主的，没有想做丫鬟，可能就一个人也不是不一定是想做丫鬟，她想到
做丫鬟应该做什么？结果这一个人成功了，不但成为公主，而且可能成为国主。为什么大家集体要想的那
87

件事情会形成一种集体性的失败？就是都想做公主，最后都变成了丫鬟，而那个想做丫鬟的最后变成公
主。
反身性理论，它实际上你看到认知函数你就知道了，y=f(x)，是在等式两边是相反的，它是递归、反身，
但它是确实相反的。把它移过来，f(x)和y减完了是零，把它相除是一。我想大家可能在做投资的时候知道
这个递归的含义，就是一般都会变态，就是群体性的意识一般都是非理性的，一旦形成群体性的意识、非
理性的意识整个就会变态。反身的意思就是他发现变态之后，找到变态的那个时间节点。
💡
关于反身性：☁️投资中的预测与不可预测 、📝试金石
让他给他一个机会，因为总归是要回归常态的。对冲的理论也是基于这个。其实索罗斯这个人还是很厉害
的，他在哲学上的修为其实到了一个普通的哲学家或者是普通的智者所达不到的高度，他确实到了一个很
高的高度。一个金融人拥有如此高深莫测的哲学修为，赚点钱也是合理的，因为他能够看得到变态的程
度，并且能精算就是变态的极限。常态看到是，就是因为是个静态嘛，常态通常是静态容易看到，在动态
就是集体变态的时候能掌握。
量子基金的数次的胜绩，都是对变态的理解非常精准。当然了，他在香港失败那一次他对变态的理解是对
的，但是他不知道这个有人在处理变态的时候手法比他还高明，所以他在香港哪儿对冲基金做的不好，做
的不好，他在香港这一仗是输的。对常态和变态的理解，对变态回归常态的这个过程的理解，构成了一种
投资的一种逻辑，我们也是要用这种逻辑来处理我们的投资的，反身性理论。
那么反身理论可以用来做其他事情吗？当然可以。我刚才举的例子是说做人，多数人有共同意识就是女孩
子都想做公主，男人想做什么？就是多数人会踮起脚尖来够一样东西。多数人都是踮起脚尖在不停的够还
够不到，只有少数人会蹲下，然后起跳。对反身理论的理解呢有的时候让人看的就是你真的用变态和常态
的理论来还原，就是递归函数来还原的时候，你看的非常可笑。不光是做人的问题，做投资的问题，还有
对社会的理解，我们用递归函数来做社会分析，也是很有……
举例，公有制好不好？这事儿你很难说公有制它就是真的好，或者是不好。那么公有制，到一个什么样的
边际就是最好的呢？我们是社会主义国家，我们在五零年代通过土地革命、土改、工商业改造，将财产、
主要的生产资料公有了。一般意义的社会主义制度建立公有了以后，那么我们还有私有吗？所以这就涉及
到反射性的问题了，生产资料公有之后，经济权力似乎公有了，但很大的问题出现了政治权力立法权司法
权行政权急剧的私有化。社会主义国家在生产资料公有的同时，政治权力私有了，文化权力私有了。这里
所有的意思不是分给了每个人。是一小部分人把它拿走了。当政治权力和文化权力被私有之后，公有生产
资料的公有当面对政治权力私有的时候，就会产生极大的变异、变态，所以就会出现国家资本主义无法跨
越的那个陷阱，那个陷阱叫做官僚垄断资本主义。它出现了一种背驰、反射、或者是递归。
西方国家生产资料是私有的，生产资料私有好不好？有些人认为不好。但是相比较而言，发达的资本主义
国家，特别是基督教、新教伦理的西方发达的资本主义国家，他们的政治权力相对公有，我再重复——生
产资料是私有的，但是政治权力和文化权力相对公有，它不是在掌握生产资料的那一小撮人的手里。所以
不同的文明状态他有不同的特色，有不同的角度。你不能简单的、极端的来理解。
我说到这个位置的时候，你知道什么叫中了。你知道不垢不净、不生不灭、不常不断、不一不异、不来不
去，那个中是中观的中，正心以中的那个中。因为正心以中，所以并无上下、左右、前后、好坏、对错、
得失、成败，没有那么复杂了。它使你的心回归到一种澄澈的状态，就不是那种分辨的状态，澄明的状
态，而不是那种处在不间断地站在一个维度、一个原点上进行左顾右盼。这是一种非常好的状态。
88

正心与中，为什么是正心？而不是正别的东西？因为好多的时候我们认为中是一种判断，上下、左右、对
错、好坏是一种判断，判断是由大脑进行逻辑推导而形成的，大体上是这样的。为什么又谈到了心呢？谈
到心识的部分，谈到心识，因为心学主要是讨论心识的部分。不是排除大脑，因为它是一种超越了一般性
思考的感受，是一种体悟。
说到这个地方可能又说的有点儿玄，可能又有点封建迷信的这种感觉了。因为在不动的两维空间或者三维
空间里边、静态的空间里边，其实是可以用我们既有的逻辑进行思考的。到了第四维的时候，逻辑会钝
化，逻辑会钝化。通常我们生活在两个社会，一个是肉眼可见的现实社会，另外一个就是我们通常所说的
意识形态或者是精神社会，就是我们精神社会的生活和现实社会里边是有融合和冲突的。
但是我们精神上的愉悦当然跟现实中的这种得失成败有关系，但它又不是那么那么的相契合，也不是完全
的是因为我们在物质上得到了某种满足之后导致精神上非常愉悦，不完全是。当然了普通人应该是的，但
它不是个必然。因为没有极高修为的人，你很难去想象第四维空间。如果你能够进入到第四维空间，将你
平时对事物的静态理解进入到动态的理解的时候，你就开始能够看到变态和非常态。看到变态和非常态的
时候，用递归函数可以测算出还原常态大概的一个历程。
整个这个过程中，大体上投资的机会就在其中了。讨论到这个地方，我们有的时候可能有一些细节，有很
多东西，就是变态的东西是什么呢？就是它潜在的价值被严重低估。有些东西是因为外部事物的变化，它
潜在的价值被凸显出来。比如说今年比较有趣的是航运股，比如说去年我们动的像紫金这样的股票。就是
我们说买金，但是有人买金，有人买股票，有人买黄金ETF。
那么有些东西，它本身的特性和它的状态，它可以作为一种表达表达出来。另外有些东西就被过度表达，
因为你知道这个x是共识，x这个共识会导致y进入到一种极为变态的状况。也知道我们大家都能理解，就是
大众共识基本上是变态的，不是常态，就是大众共识基本上是扭曲的，是非理性的。那么理解大众共识，
理解大众心理,这个就构成了投资里边一个非常重要的非财务分析的内容，所以反身性就变得非常有价值
了。
今天讲反身性就是谈三个层级。第一个层级我们是想说一下子反身性在投资里边的运用。这个其实我们如
果是观察舆论，比如说看看李大霄，其实对反身性理论是有帮助的。就是各个首席经济学家们、名嘴们，
他们代表的是x，代表的是x，他们会导致市场行为逻辑那个y走到一个方向上去。就是他们的反方向就是参
与函数x=ф(y)。
他们的反方向就是我们投资的依据。如果有些朋友从事期货交易，从事做一些对冲的业务的话，这个反身
理论就变得非常有价值了，而且可以慢慢地形成自己的逻辑过程和计算方法。分析方法、计算方法可以形
成自身的完整的一个逻辑过程。反身性理论其实它是源于黑格尔的《小逻辑》，将来大家有空可以看一下
黑格尔逻辑。这里边就是辩证法的一部分，他用的辩证法里边不是一分为二，他用的是同一性。
💡
投资的眼睛是看着投资标的，投机的眼睛是看着别人的。——段永平
递归函数是讲的是同一性，就是对立的双方因其对立而有存在价值，就是它有同一性，就是你的敌人死了
其实你活不下去的，就是你的敌人死了可能你会出问题。用递归函数来理解国与国的关系也是很有趣的。
比如说我们在讲国际政治的时候，我说过，里根这个人不是特别有智慧，或者是他在地缘政治上面是个糊
涂蛋。就是他不知道美国真正的盟友只有一个，是苏联，剩下的是叫小弟，不叫盟友。当他把苏联干掉的
时候，他的盟友没有了，那么美国就丧失了……
美国干掉苏联，他得到的好处是什么呢？是在短时间之内的一部分的可计算的收益。但在政治上它失去了
什么呢？它失去了由美国控制整个西方世界这个结构被破解了。破解以后，出来了两个大家伙，一个是欧
89

元区“德意志第四帝国”，一个是中国。这使得美国两个方面同时出问题，一个是当外部压力没有的时候，
内部治理会偏向走极端，所以美国迅速走向金融垄断资本主义，在国内治理上；在国际关系上由一超变成
了多超……
事情往往就是这样的具有反身性的，事情往往是递归的，事情就是同一性的表达。不要看轻你的对立物、
你的对立面，你的对立物它往往是你存在的状况的依据。在讨论递归函数的时候，我们是不是可以重新审
视一下子中美关系？当你一次次美国重击中国的贸易和科技的时候，你想过y和x的关系吗？想过递归和反
身性的问题吗？如果你没想过，那你真的没有哲学高度啊！
在理解事物的时候，我们刚才说完投资了，我们开始进入到第二个部分，我们说说做人和做事儿。在理解
事物的时候，必须完成对事物本质的把握，就是“正心以中”的这个“中”字，而不是简单意义上的分别。我
再重复一遍，今天这个聊天聊得稍微的复杂了一点。对事物判断的时候，因为你们是受过心训学练的，对
事物判断的时候，你要想的是问题的本质和规律，而不是对和错，不是左和右，不是上和下，就是不做一
般性分别。
刚才好像少说了一段，刚才摁过头了。多数时候、多数的朋友，他的思维处在分别状态，分辨状态或者分
别状态，而不是思考。分别状态就是会反复地对事物做出审美的判断，好、不好，对、错，得、失，上、
下，左、右，就都是这种判断。这种判断会扰动你的情绪，而看不到问题的本质与规律。心学的训练就是
必须“中”而非分别。我说清楚了吧？
将来有空，其实在佛学里边三部大论，第一个是般若，就是我们所说的般若；第二部大论就是龙树菩萨的
中观－－《中观论》；第三个部分就是唯识，三个主要的部分吧。般若是围绕着《心经》、《金刚经》展
开的；中观是围绕着龙树菩萨的这个中观－－《中观论》，大家有时间可以去买来看；唯识就是唐三藏去
取经，取的就是这个《唯识论》，这个也可以大家有空看。中观的部分是非常重要的，这里边对大乘、小
乘都有深刻的影响。龙树菩萨的这个中观的理论，其实是佛学修为最核心的内容了。
有的时候，我也觉得惊讶，怎么儒家和佛学都走到这个“中”字这儿了？到了“中”这个地方，门就要打开
了。到了“中”这个地方，门就要打开了。其实你在看西方哲学的时候，也是到了这个地方——“中”这个地
方，它到了从辩证走向统一，走向同一性的时候，到了“中”这个地方，门就快要打开了。其实我们在处理
自己的思维的时候，处理大脑思维的时候，也就是在帮助自己进行做人和做事儿的时候，主要也是解决这
个问题，解决“中”这个问题。“中”这个问题解决了之后，你可以避免你变态，避免出现的那一对……
我们在处理自身的时候，让自己变成一种常态、一种正常态，不是常态，是正常态。而我们在观察别人、
观察社会、观察这些现象的时候，我们可能要使用反身理论或者反身性理论。当我们懂得这个反身性理
论，会运用这个递归函数的时候，可能我们在看待这个世界的时候就变得客观了，变得就是你不会激愤了
嘛。它就是一种不断的变态、常态、常态、变态这样的一个转身、反身的过程。就容易理解，甚至可以对
身边的人，甚至亲人有一个理解。
在反身性里边会出现一个现象，通常我们把它叫做异化。就是它会出现异化的过程，就是它变成了另外一
种东西。异化这种事情在人身上、个人身上、机构身上、国家身上、社会上，它都是一个常态，就是它会
异化的。比如说，1949年我们建立了新中国；花了5年左右的时间完成工商业改造；又花了大概5年左右时
间，我们农村进入人民公社，城市的社会主义改造全部完成；我们大概到了六零年代，就是60年前，我们
进入到一个近乎完美的社会主义。
整个异化的过程在我们个人身上也是非常明确的。如果你懂得“正心以中”，为什么要不断地“正心以中”？
就是克服自己的异化过程，或者是解决自己的异化过程。你自己，以我自己为例，我知道，我自己知道，
我自己身体上的变化和思维上的变化，我能感受得到。我也会经常对自己定期进行尽职调查，进行审计。
90

大家还记得一到年底我就催大家写年终总结，对自己的异化状况、异化程度做一个分析判断，就像体检似
的，做到心中有数。
随着年龄增长，不光是身体的状况出现异化，有的时候思维状况也会出现一些异化。有些异化是非常糟糕
的，它会导致人出现不应该出现的一些问题。并不是所有的人都非常的理性，或者是具有神性，具有一定
的神性，非常理性甚至具有一定的神性，总是能够在纷繁复杂中牢牢地把握住本质和规律，就
是“中”——“正心以中”那个“中”，能够在“中”上面。它太难了，它这个往往是“中”不了的，一“中”不了呢
它就变态了，一变态呢它就得递归了，它就是又得反身了，整个这个过程在不断地进化和轮回之中不断地
旋转。
对于机构的认识，有的时候也是这样。我自己身处的机构，就是整个这个异化过程我是能感受得到的。如
果能够破解机构的，机构一旦定型之后就立刻会异化的。如何能破解机构的异化过程，这是机构能够迅速
成长，成长成独角兽和巨无霸的根本性原因，就是它有办法破解这个东西。破解不了，这个机构……为什
么一些大型国企不行呢？就是它无法破解它整个的这个管理结构上的问题，就是它无法破解它的异化。举
例：东北问题，它整个的异化过程其实特别有意思，就是生产资料极度的公有导致出来的……
“东北病”它特别有意思，就是它生产资料的极度公有。它和南方不一样，导致政治权力和文化权力的极度
私有。极度私有到什么程度呢？就是土匪的程度，就是它将政治权力匪化了。匪化了之后，这个为什么资
本不过山海关呢？就是来了以后就被拔毛，它就被打劫。被打劫以后就没人敢来了。你想想看，一个个的
座山雕，一遍遍地打劫，所有的来的人是肯定不敢来了，在的人都走，就东北化了。整个的异化过程是明
确的，是简单的，是可视的，但改起来呢？这个递归的时候难度就非常高了，因为它形成了完整的、贯穿
的利益链条了，就非常非常复杂。
在讨论个人、机构或者是国家的时候，我们也反复地要运用这样一个理论 ——反身性。在使用反身性的时
候，我们要把它与我们个人的修为结合起来。我不是很主张大家去下那么大的功夫去读经的。我自己有读
经的经历，比如说，当然这三部大论是要读一遍的，不读一遍你怎么能知道呢？但我不主张用那种方式来
处理哲学问题，要用一种哲学的方法来处理哲学的事情。当然有些人用宗教的方法来处理哲学问题，也不
是不可以。
今天我们在讨论反身性的时候，要结合点实际情况了，我们要讨论一下子美国的政治和经济的问题了。美
国在苏联解体之后，这个反身性又来了，就是在苏联解体之后，美国失去了外部的压力或者是外部约束，
一超独大。再加上类似于像福山这样的人写下了《终结》，历史终结了，就是一边倒了，实际上它导致了
美国内部结构的迅速异化。这个异化是什么呢？就是华尔街一统天下。
就是美国金融资本越界了，僭越了，它不仅是把财富迅速归边——少数人越来越占有多数的钱，同时它开
始旋转门来干预到政治权力了，包括立法、司法、行政全部在干预，不用说，也包括文化。就是华尔街对
文化的这种权力的垄断也到了让你不敢想象的程度，教育、学术和传媒。这种垄断的结果，出现的就是今
天我们看到的这个美国的这个状况，极度变态的一个状况，非常变态或者是非常态，或者是我个人认为已
经不是一个非常态，是极度变态。而且这个变态呢，美国目前建制派和造反……
美国的建制派和造反派都找不出解决方案。因为我个人认为从特朗普到拜登，他们都是小政治家，因为他
们找到的问题就是：我们被中国欺负了。他们找的就是树立一个“魔鬼”，我们被他欺负了，他偷我们东西
了，他打我们了，他抢我们了，所以我们不行，我们出问题了。这一个当家长的这么解释问题其实是很糟
糕的，因为他根本就不想解决问题才这么来理解问题，把一个甚至不能构成外因的“因”放进“x”里边，他得
出那个”y”是错的。
由于对外在的理解是错的，对内在的理解也是错的，所以才有了拜登政府提出的“六万亿“的财政计划。“六
万亿“不是指财政赤字，也不是指总负债，”六万亿“是一个跨年度的财政的总盘子，就是整体上的财政支出
91

是这个盘子。而他这个盘子对应的财政收入却是不变的，或者是在三万亿附近，就是它有超过一半的预算
是要打白条的。
这里边又涉及到对事物本质的理解上面了，我们说的“中”的问题。因为他们认为美国经济出问题，出问题
是就业不充分；就业不充分的原因是投资不充分；那么投资拉动，就业充分了，美国的经济就会好起来。
它是这样一个逻辑。他并不认为，他并不认为由于制度设计的偏失，导致资本流动结构扭曲，导致整个的
美国的资源的错配或者是错误流转导致的问题。所以他用加大投资、加大财政刺激的方法能解决问题吗？
答案是否定的。
那么正确的做法或者是正确的逻辑是怎样的呢？正确的做法或者是正确的逻辑，可能是美国应该向德国学
习，但这个难度又是非常高的。就是美国是一个不像日本和德国，日本和德国这样的国家他不完全是自由
市场经济。第一，他不完全是自由市场经济。就是像日本有通产省，像德国他有整个的整体发展规划的这
样的一个国家，他有计划经济的成分，这是第一；第二，地方政府的权力没有大到那个程度，没有大
到……
就是地方政府权力没有大到美国州县的那个程度。所以在整体上构建经济生态或者是产业生态的能力上
面，美国是弱的，他无法构建完整生态，他是一个自然形成的体系。只是在战争状态，在一次大战、二次
大战战争状态上、在外部压力的逼迫下，美国形成了他的一个完整的产业生态。此后，由于金融资本管制
失控，所以他在慢慢地异化、退出产业生态。他的产业生态退出之后，他想重新增加就业，需要重建产业
生态或者是经济生态、经济生态体系这个难度是非常高的。
由于政治上采取的错误的逻辑，政治上主要是对外关系采取的是错误的逻辑，经济治理上是错误的逻辑，
那么美国现在用的这种方式、方法仍然……就是我们如果用认知函数来看，集体认知出现了严重的偏差，
包括对中国的看法，就是美国人对中国的讨厌程度。认知出了严重问题，x出了严重的变态，那个y、那个
行为结果、那个果会出现更为扭曲和严重的变态，政治上和经济上都是如此。那么这个结果将通过美元来
表达。
说到这的时候，其实我们对今年的经济判断的一些重要的这个逻辑过程也就算是形成了吧。就是我们聊天
瞎聊吧，就是通过这个反身性理论的一个运用，我们来看，来探讨一下子美国经济。其实讨论完美国经
济，对全球经济就会有一个看法。我给大家发了我们金部长那个讲话，我没做评论，我没做评论的原因
是，原因是第四维。就是那是个静态的东西，你说它对是可以的，但是在动态里边，它是完全错。
金立群超燃的一篇演讲：我们现在外汇储备是多少？三万亿美元？其实不对。（信息量真的巨大）2021年
5月16日，金立群先生在中国国际金融三十人论坛第三届研讨会上发表题为《国际金融体系改革和中国影响
力》的主旨演讲，以下为讲话实录。敬请阅读。 当下我们所处的国际经济秩序， 是战后成立的布雷顿森林
体系。 布雷顿森林体系建立的过程，给我 们 很多思考，其中一个关键问题，即是历史的重复。 第二次世
界大战行将结束的时候， ...https://mp.weixin.qq.com/s/hvivRiDlfLtByYpJvKHT5g
将来有时间我们会做一个深度的一个评论，现在就……今天的时间不够，我们不对这件事情做评论。我们
回头看一下我们自身的情况，我们中国的自己的情况，我们的异化问题到了一个什么状况？我们其实在
2008年之前走的路线是比较稳健、也比较正常的。2008年之后，我国为了配合美国的经济调整或者是经
济危机，为了一同应对2008年那场席卷世界的经济危机，我国对自己的结构做出了调整，这个调整可能是
非常深刻的。
这个调整过程也可以是理解为一个异化的过程。其实它既有好的一面，也有坏的一面。我们说好了不做是
非判断，但此时此刻先做一点点判断吧。好的一面就是由于我们将依附于土地的价值做出了充分的开发，
使中国的经济的总量迅速地扩张，并且由于土地的开发导致中国的所有的产业和生态发展起来、配套起来
92

了。就是房地产这个事情它是有对经济发展在特定时间周期，它的好处是明确的。它的问题就是整个异化
过程的问题在哪里呢？就是房地产和依赖于房地产的金融是分配工具，是社会再分配的工具。
我们在处理超级地租这个问题上缺少足够的预见性。所以在这短短的不到10年的时间，不是，从2008年到
现在13年了，短短10多年的时间，我们创造出了十万个高净值人——个人。十万个高净值平均的持有资产
的水平是10个亿，一共是100万亿资产规模的高净值人群、特殊人群。这个特殊人群构成了中国社会的一个
巨大的问题，或者是一个巨大的病灶，或者是一个癌细胞，还有一个巨大的问题。
在过往的经济史上面，这十万高净值如果他们在拉美呢，他们该走了。就是拉美的高净值在国家经济发展
到一定水平的时候，在美元开始收割的时候，他们是变成了收割工具。他们会移民去，把资产带过去，让
美元回归，让外汇流失、美元回归。就是他们在主要的作为一种工具性存在，就是毁灭一个国家，毁灭一
个国民经济，他们的主要的这个就是工具属性就是这样的。你不能说邪恶或者不对或者是坏，不可以这样
说。因为在一个特定的经济生态异化过程中，它就会形成这样的一个状态，而且这个状态它通常会导致一
个必然的结果。我们国家已经形成了这十万高净值。
而且很有意思，就是这十万高净值持有的这100万亿，它们不会进入实体经济，他们也没有意愿进入实体经
济，甚至他们不知道怎么进入实体经济，或者他们由于他们的产权可能也不是很明晰，他们也不知道该怎
么办，就是重返实体的这种意愿和能力都非常弱。他们要么就在资产里边，比如说去炒房地产，要么炒股
票，要么去做什么，要么就是离开，就形成一种非常麻烦的一种状态，或者是一种变态，或者是一种生
态。总之这件事情要处理了，不处理的话就是个祸害，就是个问题，它是个病灶，非常麻烦的一个病灶。
在处理这个病灶的同时，可能也意味着中国要进行一定程度的政治体制改革，除了经济上的问题可能也要
做一些改革。我们最近看到关于这个土地出让金重返预算，看到了这样的一个思路或者是发展趋势。什么
意思呢？我在 广义财政论 里将中国的财政定义为三色财政：就是白色，就是受预算法管辖的，纳入预算编
制的那部分财政叫白色；什么是灰色呢？就是跟土地相关联的，没有纳入预算管辖的，没有纳入中央预算
管辖的这个收入，它叫灰色；什么是黑色呢？就是贪污腐败。这三色……
这“三色财政”是中国改革开放过程中国家治理发生异化产生的问题。绝对没有颜色，都是白色，当然是理
想状态，但古今中外在历史上绝对白色的时候是少的。有点儿颜色，有点黑灰，但不能太大，比例太大，
一旦灰色收入占据50%，跟白色分庭抗礼的时候，这个国家肯定要出问题。就是地方财政不能，土地财政
不能搞到这个程度，搞到这个程度，这个国家治理会出问题。因为灰色中带着黑色，灰的原因是黑，有灰
它必有黑，那个黑就会变得巨大。当它占据财政１/3的时候，往哪……
现在开始治理这个事情非常好，因为纳入统一预算让它变成白色，同时在治理灰色的时候，让黑色慢慢地
缩小。这个我一向在说这个宪政不外乎税政啊，税政的每一次进步都是宪政的进步。
在讨论中国问题上可能有些涉及一些敏感的议题，我们就不说那么多。只是因为今天我们说反身性理论，
我们做一点小小的外延式的这个推伸。另外对当下的一些现象做一点点解说。其实我看到一个让人感到高
兴的影子，让人感到兴奋，就是土地财政一旦纳入中央预算，纳入中央预算变成白色之后呢，东北病有机
会治理了。因为匪就长在这个地方，匪长在哪里？就长在这个地方，匪化的原因在这儿。
这个决心也不容易下，因为这个整个的过程它也确实是有一个历史的延伸的过程，就是它可能需要一个白
内障逐渐地生长，长熟了、长透了，然后一次性手术把它摘除，可能有这个意思。我今天简单地讲了一下
子美国的情况，其实我对美国的看法是负面的，是非常负面的。对美元的看法仍然是负面的，虽然是耶伦
老太太算是高手，但你碰到这么一个，美国这么一个糟糕的状态，这么一个治理结构，这样一个统治集
团，你再三头六臂，又能走多远呢？
同时我们也希望，因为今年是我们建党一百周年——第一个100年，我们要准备开启剩下的这28年，第二
个100年，还有28年。这28年最大的问题是什么？如何解决最大的问题？如何避免异化而变态？如何
93

让“x”趋于理性或者是比较理性，有一个比较好的“y”？如何做到正心以中？如何做到中观？如何做到不上
不下、不生不灭、不左不右、不常不断，不一不异、不来不去、不好不坏。
其实挺难的，我们说一说是容易的。其实不管是治理一间公司，还是治理一个国家，都有难度。如果不说
这些事情，就说我们自己，治理我们自己，治我们那颗心，其实也是挺难，有一定难度的。芒种作为一个
时令，作为一个季节，其实，夏收就开始了，夏收完了以后，再等就是秋收，这一年的最重要的时间节点
就过去了。从疫情的角度来看，这个下半年真的是不容乐观，下半年还有诸多的问题。
也许，令人稍许感觉到有一点欣慰的是，可能就是我们对货币的判断，因为货币，特别是美元，处在一个
变态的过程中，所以我们可能在超级通货膨胀的过程中，可能我们的选择是对的。也不代表别人在投资
中，就一定不赚钱，当然很多朋友确实很厉害，就是去年金属这一波行情，再加上今年的上半年航运的这
一波行情，两波行情叠加，确实有惊人回报。我看了以后我都吃惊。如果再叠加我们两年前开始的这个
Data、两化的东西。
我看了一些朋友的成绩，确实让我震惊。就是两化的时候，无论是美团，无论是，反正两化的一些东西，
后来转金属，我们来理解这个通胀的一个“胀”字。然后，今年他们在，不管是伪恢复还是真恢复，在经济
恢复常态的前期，来处理航运，处理这些东西，处理得非常精致、精到，就是做事做得非常的这个冷峻、
精准，非常好。但不是所有人都有这么厉害，他们真的是正心以中，真的是做到了“中"，稳稳的“中”，并
不是所有人都能做得这么好。但我们安全第一，安全是有保障，就行。
💡
想要在股市从事波段操作是神做的事，不是人做的事。——巴菲特
这里边我还是再重申一下子，就是大家不要急。好多朋友说，A股的牛市是不是开始了？我的看法是，在观
察。还有些事情没办利索，再观察，不急，还是按既定方针办吧，有些事情也急不得。另外，腾出时间
来，多做一点心学的训练和练习，正心以中、修身以和，正心以中、修身以和，多做练习。也有朋友说，
让再推荐一部分书，因为我最近看的书杂了一些，除了《资本论》以外，还有一些书，我到时候给大家推
荐一下吧，喜欢拿去看就看看。
好吧，今天的闲聊就聊这么多。对有些问题可能稍微敏感的问题，处理文字的时候帮我把着点关、小心着
点，因为最近确实挺敏感的。大家就听一听就算了。有些部分，对有些朋友而言，它是非常重要的，可能
需要反复。有些聊天其实对有些朋友的生活和工作可能有用，要反复，要反复的锤炼。我们记住反身性，
记住异化，我们记住：需要自己对自己的异化程度和变态程度，要做出个评估来，我们不要等着。
我们不要等自然递归吧，我们主动的递归一下，我们主动的反身，就像我今天说过的，为什么非要去做公
主呢？为什么不琢磨一下怎么做好一个丫鬟呢？也许做好丫鬟就是公主啦。好多事情其实是辩证统一的
嘛，好多事情必须回到“中”这个角度的。好了，天气热，另外，疫情又在反复，大家一定要注意身体。今
天就聊这么多，下周，我们开始讲《资本论》第一卷了，那个就比较热闹了。好，明天下午三点钟，我们
交换资料，再见。

94

《资本论》第5讲：《资本论》的目的&amp;方
法&amp;风格、郭树清讲话的评述、当下的金融
情况&amp;形势_21.6.12
《资本论》第5讲：《资本论》的目的&方法&风格、
郭树清讲话的评述、当下的金融情况&形势_21.6.12

大家好，今天是2021年6月12号，辛丑年的五月初三。今天是《资本论》第五讲，第五讲要讲《资本论》
的目的、方法和风格。应大家的要求讲一下郭树清讲话的评述，然后再聊几句当下的金融情况、金融形势
吧。一会儿三点钟我们准时开始，我先试一下麦。好，一会见。
大家好，今天是2021年的6月12号，辛丑年的五月初三。真好啊，终于进入到第三爻。因为怎么说好呢？
一直是觉得这个辛丑年的最难的时候还没到，不希望进入到最艰难阶段，但又是希望这个辛丑年赶紧过
去。香港极热，而且雷暴一个接一个，山雨欲来风满楼啊！
我们今天进入到《资本论》讲课的第五讲，我们一共二十四讲。前四讲算是个铺垫，今天开始进入《资本
论》，第一讲是讲的是两场革命、两个宰相；第二场是四个哲学家；第三讲是马克思的一个脉络；第四讲
是马克思的出身。今天我们开始进入《资本论》，今天的《资本论》还不能进入到第一卷，今天讲的是
《资本论》研究的目的、方法和风格。这个非常重要，这个也是想讲《资本论》的时候将读书写作的一些
要点给大家一并介绍一下子，以利于大家自己读书和写作。
通常我写文章或者写书的时候，我会想的第一个问题就是目的。我为什么要写？写什么？怎样写？目的是
非常重要的。马克思为什么在十九世纪的六十年代决定落笔写《资本论》？这件事情非常非常重要。他的
目的是什么？他要解决什么问题？在经历了一系列的革命和运动，在马克思发表了大量的政论文章，在已
经发表了《共产党宣言》的基础上，这个时候马克思认为必须为无产阶级做一些理论上的准备了。
这个理论上的准备，实际上在已经开始展开轰轰烈烈的工人运动或者是无产阶级运动，甚至已经建立了无
产阶级政党，甚至已经出现了无产阶级革命苗头的这样一个情况下，斗争需要理论。或者说无产阶级争取
他们的权利需要系统的理论支撑，原有的政论是不足够的，必须给予一个系统的解释。这个系统的解释导
致马克思开始坐下来写《资本论》了，《资本论》要回答的是三个层级的问题。
第一个层级，是马克思认为资本主义发展到十九世纪中叶，无产阶级争取他们权益的条件成熟了，所以他
第一个层级要揭示劳动与资本的关系。揭示劳动与资本的关系，这不仅仅是一个雇佣关系，也是一个剥削
压榨的关系。这个剥削压榨的关系为工人阶级争取他们的权利，不管是以运动的方式还是以革命的方式争
取他们的权利，提供了合理性，但仍然是在法律上不合法的，但是提供了合理性，提供了一个出于天理和
伦理……
出于天理、伦理，甚至部分法理的合理性的阐释，这是非常重要的。一般而言，比如说我，我可能会在剩
余价值理论写完之后结束了，但是马克思没有。马克思第二卷写的是资本流转，他第一卷写的是价值论，
特别剩余价值理论，揭开了劳工与资本的关系；第二卷他讲资本流转；第三卷，恩格斯将马克思遗稿整理
95

的第三卷讲的是社会生产的全过程。为什么马克思一直在考虑第二卷的资本流转和第三卷社会大生产呢？
因为马克思的目光并没停留在“造反有理”。
马克思的视野并不局限于“造反有理”这四个字上面。“造反有理”解释清楚了，造反之后呢？我年轻的时候
读鲁迅的著作，我印象非常深刻，就是那个小说《伤逝》，后来好像被拍成过电影。鲁迅有一段话震到我
了，他说反抗包办婚姻，反抗不自主的婚姻，去跟心爱的人走在一起，怎么办？私奔。问题在于私奔之后
呢？鲁迅说私奔之后的结局往往是凄凉的，私奔之后的男女如何面对残酷的生活呢？
私奔之后，用什么来承纳、来包容和承纳那可怜的爱情呢？所以他写下了《伤逝》。可能爱情发展到私奔
进入了高潮，但真正的结果可能是“伤逝”——忧伤的伤，逝去的逝。革命也是这样，造反是轰轰烈烈的，
革命也可以是轰轰烈烈。革命之后呢？无产阶级推翻了资产阶级统治，获得了生产资料的所有权，甚至建
立了无产阶级专政的国家，那以后呢？该怎么办？
无产阶级获取了生产资料，它意味着马克思在《资本论》里第一卷已经开始揭示了资本主义的根本性矛盾
产生的原因是生产资料的私有——生产资料的私人占有。当然马克思认为生产资料的私人占有在法律上是
合法的，但并不合理，所以无产阶级才可以革命和造反。那么生产资料私有如果是问题的话，那么解决私
有的方式是什么呢？比如说生产资料公有制。那么什么叫生产资料公有制呢？如何公有呢？列宁的《国家
与革命》给出的方法是由国家占有。
后来发展为城市的国有企业、农村的公社集体占有，这样的方式行吗？就是城市国有、农村集体所有这样
的方式成吗？恰恰是在这个问题上，晚年的马克思产生了极度的怀疑和忧虑，因为他担心无产阶级专政的
国家，生产资料一旦变成国有之后，那个国有的那个国家机器可能会产生异化，记住「异化」这个词，而
且甚至是不可避免的异化。
这一点也被毛泽东深刻的洞见。毛泽东在六十年代就已经把这事儿看明白、看穿了。当生产资料变成国家
的和集体的时候，它是否还是社会占有呢？理论上是社会占有，但实际上它变成了代理人管理。代理人会
否发生僭越呢？这几乎按照马克思的辩证唯物主义和历史唯物主义的结论都是明确的，一定会僭越，一定
会走向官僚垄断资本主义。就是国家资本主义最后的那条出路，或者是如不进行中间阶段的改向，一定结
局是官僚垄断资本主义。
忧心忡忡的马克思没有写第三卷“国家与资本的关系”，也没有写无产阶级专政下的社会主义国家应如何处
理资本或者是资本雇佣或者是资本利得，并没有再写这个东西。在革命如火如荼的二十世纪初叶，列宁仓
促写下了《国家与革命》，那个小册子并没有完成像马克思般的、系统的、具有哲学高度和历史阔度的详
细论述。我们行动先行了，在知与行上，我们行走到了前面，有限的知。
这个事情到了中国的六十年代，其实毛泽东开始意识到。毛泽东说党内有走资派，走资派还在走，说的就
是代理人民群众治理国家的那部分人，他们直接触碰到了生产资料，并且他们触碰的生产资料，他们在代
理人民管理生产资料、管理资本的时候，他们本身几乎是不可避免的异化，而且异化的过程不会太长时
间，是比较短的一个周期。我们注意到了，十月革命到苏联解体就是七十年时间，一代人。一代人的时
间，异化就完成了，这是一个非常惨烈的过程。
那么，我们在讨论马克思的写作《资本论》的时候，其实马克思他写的这个《资本论》，它的风格跟以往
我们读过的从亚当·斯密到李嘉图到马歇尔，所有的经济学家的著述方式是不一样的，这里边有三个不同。
第一个不同，它的目的不一样，它不简简单单是为皇家、为政府提供一个对经济理解的、这样的一个具有
某种哲学高度的，或者是某种理论高度的书。它不是为统治阶级服务的，这是第一条，这是根本的不同。
第二条，马克思没有从简单的生产过程入手，而是从关系入手，就是从雇佣关系入手。当然谈雇佣关系必
须谈商品、货币和劳动力，但是它的侧重点不在生产流转，而在雇佣关系。讨论关系的这个过程是非常重
要的，因为当讨论到关系的时候，实际上三次分配就包含在其中了。所以在研究《资本论》的时候，我们
96

可以注意到就是目的决定方法。我自己的写作也有这个特征，我写 广义财政论 和 新社会主义论(2014修订
版) 的时候碰到的都是同一个问题，目的决定方法。
另外，马克思的写作风格也有他个人的特征。其实马克思是受法学教育和哲学训练出来的人。法学教育和
哲学训练出来的人，他有两个特征，第一个是非常严谨，第二个特征就是他脱离了一般事物描述，他习惯
于走向抽象，走向一般。在抽象和一般的过程中，实际上整个的论述少了故事性、少了激情，它不会像
《共产党宣言》那样的，所以《资本论》是不好读的，《资本论》不好读，他一开篇他就直接进行了哲学
抽象和一般。所以在读《资本论》的时候，开卷是非常难的。万事开头难，你必须咬着牙走进去。
马克思的《资本论》第一卷发表之后，就被各国的工人阶级接纳和广泛的阅读。它确实是无产阶级进行革
命和斗争的理论依据，甚至可以说是工人阶级的圣经或者是无产者的圣经。我们不可以要求马克思在那个
时候，那还是在资本主义发展的初期，都没到达中叶——现在才是中叶。在初期就解决所有的问题，事实
上也不可能解决所有的问题。马克思只是解决了最初期的问题，就是哪里有压迫哪里就有反抗，造反有
理。
至于造反之后的事情，马克思没有全部完成。但是马克思了不起啊，他把资本流转说清楚了，他把社会化
大生产说清楚了。如果有真正的无产阶级革命家在实践中掌握了真正的马克思主义，或者是读懂了《资本
论》，那么他可以在社会大生产的基础上重建国家与资本的关系。在这个历史路程上，我们注意到了两条
不同路线的发展，就是东马这条线、西马这条线。东马这条线是以革命建立无产阶级专政的国家而建立社
会主义国家。
当然，我一直将列宁《国家与革命》指导下建立的苏联社会主义和中国在1979年之前的社会主义概述为国
家资本主义，因为那不是马克思晚年内心深处的真正的社会主义。东马走的这条路是走的一条国家资本主
义的路。那么西马呢？关于西马就是西方的马克思主义有很大的争议。在中国的党校或者是中国社科院，
他们定义的西马是指西方共产党或社会主义政党和一部分理论家和政治家，他们在嘴上讲的那个马克思主
义。
也就是所谓的“和平长入社会主义”，或者是议会斗争来和平进入社会主义。逻辑和路径大体上是没有错误
的，问题在于进程。西方或者是西马是谁在推进，他们走的方式方法是怎样的呢？这里我可能还得重复一
段旧故事。不重复也不行啊，因为这个旧故事可以把事情再说清楚一些。这个旧故事就是若干年前，我一
直心里边有疑问，就是我读《凯恩斯传》的时候，我对1905年的凯恩斯当时的状况，我是无法理解的，所
以我到伦敦要找凯恩斯1905……
要去寻找凯恩斯1905年在伦敦居住的那个地方。我为什么要去找这个1905年的凯恩斯呢？就是凯恩斯的著
作，他的《通论》我仔细读过、他跟他的老师马歇尔的经济学，从关心的焦点到叙事风格完全不一样，这
个不太像他的那个马老师的风格。而《通论》在关心的焦点，就是目的、方法上面，在很多上面它有点像
《资本论》。我被两个人的著作，你如果读了《资本论》，读了马歇尔的著作，你再读凯恩斯的著作，你
会发现明显的风格上的问题。
所以我怀疑凯恩斯深受马克思的影响，甚至他在大学期间、在剑桥期间，参与了第二国际或者是第二国际
的地下组织。我的怀疑是，1905年他从剑桥毕业之后为什么会到伦敦的贫民窟去？他没有留在剑桥教书，
没有进入政府工作，没有进入到金融机构或者大型的商业机构，他为什么要去布鲁姆区？所以我带着我深
切的疑问，我到伦敦请朋友带我去这个贫民窟，去找到凯恩斯的故居去探访。
后来在伦敦，我发现，到布鲁姆这个地方的人，不光是凯恩斯一个，大概是三十多个牛津、剑桥的高材
生，他们大部分人是出身贵族或者是出身豪门，然后他们都去了贫民窟。他的让我联想就是毛主席去安
源、走到工人阶级之间去发动工人运动去了。所以我想知道是否在英国、在美国，在19世纪末20世纪初也
有着轰轰烈烈的社会主义革命，尽管他们没有爆发社会主义革命，或者是以推翻资产阶级政权的形式……
97

在伦敦的研究大体上证实了我的想法，确实有一大批热血青年深受马克思《资本论》的影响，深受第二国
际的影响。他们那个时候在各个国家内部，特别是在发达的资本主义国家，包括英、法、美这些国家，都
有了工人阶级的组织、政党，而且有了年轻一代的思想家，他们特别活跃于各个大学，尤其是大学里边精
英的学生们——我们如果看到五四运动，大概你就可以理解，五四运动比他们晚10年到20年吧。
但英国、美国和法国的情形与德国和俄国是不一样的，因为整个的19世纪中叶，就是马克思《资本论》出
现，第一国际结束到第二国际建立这个过程中，资本主义的政府、政治家开始关注到马克思主义，甚至很
多人是认认真真读过《资本论》的。其中有一个人叫俾斯麦的，甚至深受马克思影响。他可能算是资本主
义国家第一个提出对工人阶级进行社会保障的人，铁血宰相俾斯麦。
德国在整个欧洲资本主义进程里边是一个后来者，在政治体系上他们是集权的。在容克地主构成社会主体
的德意志帝国，其实对新生的社会主义政党和社会主义者是缺乏包容性的，否则马克思、恩格斯不可能是
在英国。而英国相对宽松，英国在政治上是宽松的。它包容了很多、包括马克思在内的社会主义思想家，
甚至很多的政党的活动也是在英国进行。这种包容不仅仅体现在意识形态上，也体现在社会治理上。
我没有太多的时间留在伦敦进行阅读，但是我在香港的中央图书馆调阅了一部分的资料，调阅了一部分的
那个时期的伦敦的资料。其实在那个时候，英国的政坛、议会和政府里边已经开始出现了大量的具有左翼
思想的人士，而且这些具有左翼思想的人士不仅仅是在牛津、剑桥这些大学里边，而且他们的理论论述已
经开始走向台面，不是地下了，并且已经开始逐渐的影响，甚至开始推进英、美、法的立法了。
请注意我的描述，在许多的下议院、英国的下议院的议员之中有左倾的人士，而且这些左倾的人士在某种
意义上开始推进对底层劳工、工人阶级甚至无产阶级进行某种人道主义保护的立法的推进的工作。这个事
情不但引起了英国政府的重视，而且也引起英国王室的注意。请注意，在王室中的年轻人之中，也有大量
的左倾的人士。在这样一个氛围之中，英国的立法机构、司法机构和行政机构有意愿改善他们的治理。
所以在特定的历史时期，政治上的成熟有时候会导致一个国家出现一种和平或者是理性的选择。这个时候
政府主动去寻找那些个进入贫民窟的优秀的青年精英，他们其中大部分人最后被请到了相关的政府机构、
研究机构，这30多个人大部分被封爵。凯恩斯封为男爵，后来成为财长，为英国做了大量的工作，对英国
的政治经济产生了深刻影响。凯恩斯的《通论》，至今仍在深刻地影响着我们全世界的经济发展，它仍然
是我们重要的一个理论的依据。
西马的更重要的一条线在美国，在普林斯顿大学。普林斯顿大学一向左倾，那个时候就非常左倾，现在依
旧非常左倾，普林斯顿大学。当然哈佛、耶鲁也是左倾的，倒是其他的一些学校，像芝大可能有一些右倾
吧，可能是这个是受后来的奥地利学派的影响，这边的淡水学派主要是受德国历史学派的影响。其中普林
斯顿大学的校长威尔逊是非常左倾的，基本上阅读他的著作，你可以看到他是一个明确的社会主义者，但
他是不是某种具有社会主义组织的成员或者是第二国际的人，我就不知道了，因为我没有证据。但是1913
年他成为美国总统。
我们注意到在威尔逊短短的执政周期之内，美国进行了深刻的社会主义改造。德国先于美国开始，这个时
候美国也开始，法国也在跟进。也就是说在二十世纪初叶，在俄国革命的前后，可能比俄国革命稍早五年
左右时间，十年到五年的时间，稍早十年到五年时间，英、法、美都在开始进行体制内的社会主义改造。
并非俄国革命之后其他社会主义政党通过议会长入，不是的。西马的起点是这样走的，我刚才讲了两个
人，一个是凯恩斯，一个是威尔逊，西马的进度并不比俄国十月革命慢。
甚至恰恰是由于西马，西方的马克思主义先行了一步，所以使马克思的预言未能实现。马克思的预言是应
该在英、法、美这样先期的、先进的、发达的资本主义国家爆发社会主义革命。马克思的预言又对又不
对，对的是他们没有革命，但他们进行了社会主义改造；错的是那个革命恰恰是在落后的资本主义国家，
98

甚至农业文明的国家爆发了。但无论如何，《资本论》都是伟大的，马克思主义是伟大的，它改写了历史
的进程。
其实我今天讲课我可能有点激动，虽然隔着一条线看不见你们，但我还是激情澎湃，像是在演讲。东马是
血与火的社会主义革命，在践行、在实践他们心中的马克思主义；西马在和平、在缜密的讨论中、在不流
血的较力、角力中，也在推进马克思主义。西方的社会主义改造和东方的社会主义改造貌似有冲突，但齐
头并进，社会的文明、人类的文明、地球的文明在马克思主义整体推进下迅速的进化。
东马的伟大实践终于在走到第三卷的时候，东马遇到问题了，就是马克思没有写无产阶级建立自己的国家
——建立无产阶级专政之后的国家如何处理三权，马克思《资本论》没有回答。在马克思的全集里偶尔探
讨到这个问题，特别是马克思的晚年。什么意思呢？无产阶级专政的国家解决的是生产资料的公有问题，
这是一个经济主权的问题。那么政治主权该如何解决呢？政治主权包括立法权、司法权和行政权。如何叫
政治主权公有呢？
马克思没有回答这个问题。苏维埃共产党获得了立法权、司法权、行政权，理论上他们是无产阶级的先锋
队，是人民的代表，后来我们概述为三个代表。但是马克思是伟大的哲学家，他早就意识到会异化，毛泽
东也意识到异化。而且毛泽东的语言是形象的、生动的，毛泽东说：资产阶级不是胎生，不是胎生，不是
卵生。不是胎生、卵生，是化生。只要有了资本，有了生产资料在，它就会化生出来。
伟大的导师马克思和毛泽东都看到了问题。马克思由于还没有见到过无产阶级专政的国家，所以他只能在
想象中提出一些想法，进行哲学逻辑的推导。毛泽东已经见到了无产阶级专政的社会主义国家，他意图解
决政治主权公有化的问题。毛泽东想法是让人民直接去占有他们的政治主权，所以毛泽东发动了那场轰轰
烈烈的文化大革命——人民群众起来夺权，夺了立法权，夺了司法权，夺了行政权，砸烂了公检法，在各
级政府建立了革命委员会。
显而易见，政治权力或者是政治主权公有不应以直接占有的方式表达，因为人民无法行使司法权和行政
权，人民应拥有立法权，但人民群众不应直接行使司法权和行政权。人民群众砸烂公检法并且行使行政权
力的时候，由于专业能力的问题出现了巨大的混乱。文革证明毛泽东解决政治主权的方法是不恰当的、是
不行的。所以这件事情导致了七九年之后的另外一种状况出生、出现。
那么东马在处理政治主权的时候遇到了问题，东马在处理文化主权上同样遇到了问题。在处理教育、学
术、传媒的时候，你们知道为什么毛泽东要让工农子弟进大学？记得《决裂》吗？高举起一双手，看着老
茧——这就是资格，不是考试，这就是资格。记得吗？毛泽东取消了高考，甚至取消了我们对学术上的一
些的职称或者是级别，在教育和学术和传媒上，毛泽东也尝试着重新夺回这个，重新进行公有化改造，重
新让人民夺回。
老茧是否成为入学的资格？这件事情其实我们有很多的例证。屠呦呦女士、还有就是像我们的水稻之父，
他们都是那个时代的产物，我们那个时代还有很多很多类似的。但我们也知道文化主权的公有化也不适合
由人民直接去占有，文化主权的公有也不能这么搞。所以我们78年之后恢复了高考，又走了另外一条路。
东马在正确处理，也不能叫正确处理……
东马在形式上完成了生产资料的公有制之后，在政治主权和文化主权上，在一代人发生异化之后，主权逐
渐由公有变成了私有，所以到了二十世纪的末端，我们看到了一个神奇的景观——就是西方生产资料私
有、政治权力相对公有、文化权力基本公有；而东方社会主义国家生产资料公有、政治权力相对私有、文
化权力绝对私有。这个情况是我们不想见到的，但它确实是这个结果啊，很神奇的一个结果。
苏联是一个非常悲惨的国家。苏联在斯大林治下慢慢丧失了思考能力，一个人在思考，所有人不思考。在
经历了赫鲁晓夫、勃列日涅夫之后，这个国家迅速地开始完成政治主权的私有、文化主权的私有、形式上
的生产资料的公有。他发生了马克思最担心的异化，而且由于这个国家缺乏伟大的思想家、思考者，他们
99

无法解决，甚至他们连进行文化革命这样的尝试都没有，他们也没有毛泽东这样的导师，也没有非常厉害
的思想家、思考者。
所以在上个世纪，在二十世纪最后的十年，苏联轰然倒下。他倒下的原因绝不是因为马克思主义，更不是
因为社会主义，恰恰是因为他们的政治主权不能社会化，文化主权不能社会化，我们生产资料的公有制，
甚至国家资本主义这样的一个形式也最后变成官僚垄断资本主义，它是彻底的私有化导致苏联的解体和破
败。他们必须清醒地认识苏联为什么会倒掉？如果这个认识不正确，我们把它怪罪于马克思主义或者是社
会主义的失败，那是我们历史的幼稚。
一个真正的辩证唯物主义者，一个真正的历史唯物主义者，一个真正的马克思主义者是必须对苏联的解体
作出正确的判断的；如果这件事情不能解决，那么中国未来的路是不会走对的。好，还是回到西马，西方
的马克思主义在苏联存在的时候，虽然生产资料相对私有，相对私有的意思就是即便是在英法德美这样的
资本主义国家，他们的生产资料也只是相对私有——相对私有的意思就是社会占有的比例是很高的。
请注意，美国的上市公司大股东的占股比例是4.9%，香港现在是29%，在某种意义上，它的社会化程度是
比较高的。社会化程度——公家的“公”，公有的程度是比较高的。共有，当官僚垄断资本主义僭越了权力
之后，那是一种比社会化程度高更恐怖的一种变相的私有，这是苏联垮掉的根本性原因。西马在苏联垮掉
之后，遇到了严重的障碍。反身性理论就是你的敌人倒下了，你失去了存在的依据，这是多么地辩证啊！
什么意思呢？苏联解体之后，美国失去了敌人。一个叫福山的人写了本书叫《历史的终结》，他认为马克
思主义终结了，社会主义终结了，那么他们就不需要社会主义改造了。他们理想中的资本主义是金融垄断
资本主义。所以政治权力在迅速地被私有化，华尔街旋转门拿走了政治主权——立法、司法、行政；经济
主权出现了金融资本通过对数据、对Data、对数字资本的垄断形成了对全社会生产资料的高度垄断，就是
贫富分化；文化主权，由于他们控制了教育、学术、传媒……
有没有意思？在苏联解体之后，美国在政治权力、经济权力和文化权力开始了让人感到惊讶的去社会化进
程，极度私有化进程。这个去社会化和极度私有化的进程里边，贫富分化迅速地拉大，阶级矛盾、种族矛
盾不断地深化并激化，美国为这个国家的颠覆、历史性的颠覆准备了掘墓人。我今天对不起大家，这堂课
本来是一堂课，怎么我讲得有点激动了呢？
稍微多讲几句，可能没讲完，没讲完也没关系，反正咱们这个课就是慢慢讲。今天有一点激动。这个我们
回到中国问题上来，中国为什么没有在1989年解体呢？因为中国国家资本主义在78年之后，我们一般把它
时间放到1979年，1979年之后进行了改造，就是我们在国家资本主义的基础上开始引入社会资本，我们开
始从1979年到1989年这十年时间以极快的速度将国家资本主义、社会资本主义进行了混合，到了1989年
的时候，我们已经初步形成……
到了1989年的时候，已经初步形成了混合资本主义。混合资本主义的好处在哪里？所有人都记得伟大的八
十年代，因为那个时代中国有思想解放运动，不要小看文革结束之后，八十年代我们有思想解放运动，那
个时候的政治主权、文化主权有一个反向社会化运动，神奇不？ 社会化的过程。所以在中国的八十年代，
为什么思想那么活跃呢？就是政治主权在社会化，文化主权在社会化。我们很多老大学生重新回到了体制
内，成为立法者、司法者、行政者；我们的教育、学术、传媒那么活跃，许多的精英重返体系内，平民精
英。
所以，我们虽然在生产资料上在向私有方向急进，但我们在政治主权和文化主权上面又出现了社会化的倾
向。历史就是这么辩证，有的时候反身性又让人很神奇。极度的公有制——生产资料的公有制会导致政治
主权和文化主权的极度私有化；而相对的生产资料的私有化又导致了社会主权和文化主权的公有化的倾
向，社会化的倾向。我们之所以能躲过那场浩劫，恰恰是因为我们八十年代我们那一场的逆向行走。我们
要感谢两个人：毛泽东的文革；另外一个人邓小平。这两件事，
100

这两件事情可能、可能是历史的巧合，也有可能是历史的必然。在我看来是共产主义跟中国的儒家文明有
融合、杂交之后产生的一种崭新的现象，或者是崭新的状态，充满了生机和活力的状态。当然，转眼这个
时间就推进到30年后的今天了，我们今天在面对复杂的国际环境和国内环境的时候，我们又开始要重新地
梳理我们这三权的分布问题了。
为了很好地解决东马和西马的这种认识，对东马和西马伟大实践的认识，为了很好地来理解中国问题，在
今年结束自囚之后，我打算明年在香港建立新马克思主义研究会。东马和西马都走到了一个历史的尽头
了，新马应该诞生了。新马要解释新时代有中国特色的社会主义理论、新社会主义论，新马会要做一些更
有意义的工作。我想新马应该是在中国诞生了，这个时候中国的思考者应该为中国、为世界重新梳理出一
条道路来。
也许冥冥之中是你们要求我、强迫我来讲这套《资本论》的。我今天在《资本论》开篇的时候，被你们触
动到激动地情绪激动不已，甚至不能坐。我想我们明年开始系统地来把该写的著作写完，该开的研讨会开
起来，该做的工作做出来。我觉得我们这一代人还是非常重要的一代人。我们这代人既有西方的强大的学
术的能力，又正好在经历中国伟大的实践，中国该产生群星灿烂的，
该产生灿若群星的那么多的思考者，为一个了不起的中国提供她强大的思想基础、精神基础、文化基础。
我前两天做过一次概述在演讲上：第一个100年我们吃的是土地革命的红利；第二个100年我们吃的是税政
革命的红利。税政改革将为今后的28年提供坚实的基础，它将导致中国今后的28年保持在5%以上的高速
增长；它将使10万高净值100万亿的资本重返内循环；
它将使已经脱离了，甚至准备逃离中国的那部分资本……我们在讨论《资本论》的时候，将讨论资本流转
和社会大生产的时候，我们考虑资本在跨国流动的时候对国家经济产生的影响，资本积累率对国家经济产
生的影响。我们将使……可能这100万亿已经跑了20万亿了，3万亿美元不见了，还有80万亿重返内循环。
如果我们有好多朋友有乡建的理想，那么就应该让它重返乡村，建立美丽乡村；重返水循环，建立美丽生
态；重返高科技，建立中国强大的产业升级能力。整个的论述还需要时间，
对不起大家，今天第二个部分应该讲《资本论》的方法，就是《资本论》的研究方法，第三个部分《资本
论》的写作风格。方法呢，我想在《资本论》具体章节的时候我再讲吧，我概述一下，你们知道就行了。
马克思写《资本论》的方法跟亚当·斯密、跟李嘉图、跟马歇尔是不一样的。因为他使用的是朴素的辩证唯
物主义，就是他进行了一般抽象。马克思写作风格里边有深厚的历史唯物主义，他有着对历史的深刻把
握，同时他又是……
在方法的论述里边，将来我会结合我自己写作《广义财政论》和《新社会主义论》的时候来理解、来讲述
对马克思的《资本论》……将来我们讲凯恩斯《通论》的时候也要讲，就是他们的方法。因为方法很重
要：目的决定方法，方法实现目的。就是这个方法非常重要。以后大家写文章也好，做事也好，方法是非
常重要的。目的正确，方法不正确，你完不成。你看马克思的这部书之所以能影响，不是影响三百年，可
能影响三千年。好多的著作为什么可以跨越时间空间，影响这么深远？不仅仅是因为它关怀的那个目的是
高尚的、是重要的，也因为它的方法是非常非常了不起的。
最后概述一下马克思的风格。马克思本人其实是一个具有……我说过就是他是一个拉比世家的人，他身上
具有某种传教士的那种风格，而且他受过严格的法学的训练和哲学的训练，所以他又是非常的逻辑严谨
的，思维缜密、逻辑严谨这样的一个人。但马克思绝不缺少激情。他不但不缺少激情，在某种程度上依然
拥有斗士的精神，不仅有传教士的精神，他还有战士的那种精神、战士的那种风格、战士的那种勇气，所
以文字才能感人。
我想今天这堂课就讲这么多吧，讲得有点……哦，课还没讲完，我一会要讲一点那个郭树清的讲话。我想
今天的这个《资本论》的第一堂课就讲这么多。以后我会控制我情绪，这个课讲得有一点像演讲，有点激
101

动了。以后在处理课的时候，我会稍微好一点，哪有一个老师讲课讲得自己激动成这个样子的。
银保监会主席郭树清，他前两天说的，他这个发言里边对问题的揭示是非常深刻的。这个发达国家的金融
资产和房地产普遍上涨，通货膨胀如期而至，财政支出很大程度上依靠中央银行印钞。世界疫情诸多不确
定性，产业链、供应链局部受阻和断裂，美欧开闸泄洪的溢出效应使新兴国家和发展中国家进入到一种极
为扭曲的状况。郭树清对形势的判断基本正确。
（全文）郭树清：加快构建新发展格局 努力防止金融风险再次蔓延 _ 证券时报网在2021年陆家嘴论坛上
的发言 中国人民银行党委书记、中国银保监会主席 郭树清 （2021年6月10日） 李强书记、龚正市长、易
纲行长、会满主席,女士们、先生们，同志们、朋友们： 大家上午好！ 很高兴再次参加 陆家嘴 论坛，与中
外同事就共同感兴趣的话题交流看法。
...https://news.stcn.com/news/202106/t20210610_3325282.html
我想，这里边跟我们的区别是他的对形势的判断是准确的，但是他可能对产生这种现象的原因和逻辑可能
梳理不出来。不过作为一个行政官员梳理不出来是可以理解的。他关心的问题是非常重要的，就是美国在
处理收入与通胀螺旋上升的过程中，可能会对中国构成深刻的影响。这件事情，不光是郭树清在关心，国
内的好多经济学家也在关心。其中像何新已经多次在讲人民币升值的问题。多数都在关心。
其实呢，我们比他们还关心。我们为什么讲“天降组”？我们为什么讲“平成战败”？我们为什么讲超级通货
膨胀？其实我们讲的跟郭主席讲的，跟现在的经济学家讲的都是一样的。但是我们现在关心的是它的外
溢。你知道，4月27号拜登签署的这个文件里边，他是希望建议这个合同工的最低工资从11块钱涨到15块
钱，大概涨37％。麦当劳等机构很快响应，他们把最低工资全部调到15块钱，金融机构调到25块钱，最低
时薪。美国这个国家是可以调的，因为它调完了以后……
调完了合同工，就是普通劳动者的最低工资之后，可能公务员、军队，其他的这些工资可能会，也会跟
进，但是它是有个，一有滞后性，第二有幅度的问题。我们遇到的问题是什么呢？我们敢调最低工资吗？
我们调最低工资先要调的是谁呢？当然是先要调公务员了，退休的职工，要调这个解放军、公检法。而且
大体幅度比例是公务员100％，那么普通的工人、雇工大概是公务员的100％里的30％，农民大概30％里
的30％，大概这个比例关系是这样的，也就是说即便是增加工资也不构成社会消费的……
也无法构成社会消费的结构性增长，甚至构成严重的财政负担。所以中国可能不能走美国、欧洲这样的一
条路。我们知道我们要拉动消费，我们要增加劳动者收入，但我们现在处理工资的方法，它无法增加劳动
者收入啊，是一个问题。将来我们在讨论新马会，在讨论中国的社会分配和这个劳动收入增长的时候，我
们会提出一整套的我们的看法或者是方法，那个时候我们再讨论这个问题。那么我们担心的问题它的溢出
效应是什么呢？我们担心的溢出效应是，一共是两个问题：一个是人民币的升值问题，另外一个就是我们
的内部通胀问题。
这两个问题可能也是一个问题，就是人民币升值与内部通胀。我们担不担心人民币升值呢？我们担心在强
烈的人民币升值预期之中，大量的外部资本进入我们的体系之内，然后在人民币猛烈升值之后，它们撤
出，形成“平成战败”的模式，这也是何新反复担心的问题，就是“平成战败”模式。那么人民币要不要升值
呢？要升值的话升多少呢？其实，其实，我个人认为两件事情都需要进行深刻的思考。第一，升多少？
升多少？第二，怎样避免升值之后资本外逃？这两件事情都想透了，有预案，处理好了，升值，可能人民
币升值是必须要升的，是升多少的问题，升值后不出事。就是不让升值这种事情……我看了，有人很霸
道，我就不说他们的名字了。因为你作为领导者，你怎么能说升不升值呢？你怎么来说市场上的事情呢？
难道你有真的有操控能力或者是你能战胜市场吗？不恰当。
升值可以部分地缓解国内的通胀压力。用人民币升值的方式来缓解通胀压力，好过学习美国给所有的人增
加收入或者工资，那个会导致中国财政压力巨大。我们的财政虽然不至于崩溃，但会导致财政巨大的现实
102

压力，甚至由于错误的方法，可能会导致人民币产生巨大的风险，贬值的风险。因为我们不能学习美国、
欧洲去大量地印钞，因为确实是有问题的。而且如果这个印钞的这个钱进入到官僚垄断的这个部分，对国
民经济的长远发展不利。
第二个部分是我们关心通货膨胀，就是通胀会到一个什么程度。因为美国、欧洲都陷入到收入增长和这个
价格增长通胀这种螺旋式循环的这个，这个怪异螺旋循环的这个状态了，那么我们必须考虑外部输入型通
胀的对中国的经济的影响。我们应该将通胀控制在一个什么样的水平？如果通胀发生了，我们如何消弥或
者是平抑或者是对冲这个通胀对老百姓生活的影响呢？其实这里边有很多的方法和工具。除了涨工资之
外，还有很多方法和工具，不到万不得已，不能涨工资。
好吧，我说一下子我的建议吧。因为我今天发个资料给大家看，就是2021年的立法的内容里边没有直接
税。我相信明年二十大的时候直接税立法会提上议事日程。我同时也强烈建议直接税立法，例如离境税、
遗产税、赠与税、房产税、数据税，获得的税收，不要进行简单的转移支付，而应抵免人民群众的五险一
金。五险一金我一直认为是不恰当向人民群众增加的税赋，那么我们抵免它们，相当于给人民群众增加收
入，而且不是增加工资。
国务院办公厅关于印发国务院2021年度立法工作计划的通知2021年是中国共产党成立100周年，是实施"十
四五"规划和2035年远景目标的开局之年，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗
目标进军。国务院2021年度立法工作的总体要求是：在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，高举中
国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思
想，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精
神...https://mp.weixin.qq.com/s/G6s4niBZD3RgevdUzsmBLg
我们用逐步彻底地抵免五险一金来增加老百姓的真实的收入和获得感，这样可能比任何加工资的方法都
好。当然，当然，能否有直接税？能否顺利形成抵免？这还需要我们大家进行大量的工作、努力。不要认
为一切都是上天恩赐，一切都有赖于我们艰苦的努力。记住那句话：“孑孓踯躅，砥砺前行”！学问如此，
所有的事情皆如此。
关于市场大家不用太担心。我今天也不想再谈论那么具体的事情：通胀会不会来？什么东西会涨？怎么样
怎样？我只是想说一句话：请相信如果明年直接税立法开始走向议事日程，并且能够回转，减免五险一
金，并且强制那80万亿钱重返内循环、重返乡村、重返水循环、重返高科技，那么中国将进入到一个长达
28年的发展进程之中，而且从2022年到2032年，将有十年的超级牛市。好吧，我就说这么多。明天下午
3点见。

103

《资本论》第6讲：价值论与价值观、当下的经
济形势、巴塞尔协议三_21.6.26
《资本论》第6讲：价值论与价值观、当下的经济形
势、巴塞尔协议三_21.6.26

今天是2021年的6月26号，是辛丑年的五月十七号，隔了一周，上周应该是聊天儿的，结果没有能够聊
成。我现在这个微博还是禁言的状态，其它的平台除了微信也全部被禁言了。然后这个平台商议之后，大
概讲课是可以的。那么我今天我们不耽误时间，还是正式课，就是《资本论》第六讲——价值论与价值
观，这堂课非常重要。然后我们如果腾出一些时间来讨论一下当下的经济形势，讨论一下巴塞尔协议三。
好，我试一下麦，一会见。
大家好，今天是2021年的6月26号，辛丑年的五月十七，我们今天还是继续我们《资本论》，今天讲第六
讲——价值论与价值观。讲《资本论》，价值论与价值观是一个高潮，是一个非常重的题目。我们在讲投
资学的时候，开讲也是价值论，今天再开讲还是价值论。价值论真的这么重吗？这么说吧，所有经济学，
特别是宏观经济学的起点，它一定是价值论。
再往前说，就是所有哲学研究的核心问题也是价值论。我在之前聊天的时候我讲过三断，断是非、断大
小、断远近，因为我们这个平台上的朋友都懂得三断，三断过了，人生无忧、无碍。断是非是一个道德判
断，断大小是一个价值判断，断远近是一个关系判断。貌似三断，其实他们的核心都是价值论，你可知价
值论是三断的基础。
马克思写《资本论》的时候，他给了价值清晰的定义——它是凝结在商品中的一般劳动。这个定义是精确
的，只不过由于它是定义了劳动创造的商品，所以凝结了一般劳动。我今天给大家另外一个价值的定义，
这个定义不是经济学的定义，是哲学的定义：价值是主观对客观意义的一种判断。我重复：价值是主观对
客观意义的一种判断。
💡
学界对此定义有所争议。比如，该定义无法解释存放多年后的葡萄酒价值增加。
更广义的定义可以是，
价值=人类总需求/稀缺性。马克思的定义是其特殊情况——即人类的时间是稀缺的。
这里边我要先说清楚了，今天这课又有点绕，我们有时候到了关键时候有点绕。不过大家耐着性子听，不
行就两遍、三遍听，绕清楚了事情也就简单了。价值是一种判断，是一种分别，是唯心的。这非常重要，
不是唯物的，是唯心的，是主观对客观的一种判断，是唯心的。唯心而非唯物，它就与个人的状况，所处
的时间、空间有了某种必然的联系。
💡
效用，即人们主观感受到的价值。同样的商品对不同人的效用不同。
那么这个判断是否为公认或者是为大家广泛认同呢？那就未必。当然了，从价值论到价值观的时候，观就
是一种识，偶尔也会形成共识，那个时候就可能形成公论。当然了，万事万物皆有价值，只不过是当它没
104

被主观发现的时候，它不做表达；它被主观发现的时候，甚至在市场上实现交易的时候，这个时候它就可
能形成某种关于它价值的共识。这里边的含义非常重啊，这里边的含义，因为我们待会会讲到人生观、世
界观，因为都是从价值观出来的。
我们通常说意义，就是主观对客观意义的一般判断，这个判断实际上这里边所说的意义，大体上是马克思
所用的使用价值这个概念。就是它有使用价值它才变得有意义，它如果没有使用价值，它就没有意义。当
然了，使用价值和意义还是略有区别的。我一会在细的时候我们再讨论这个问题。价值判断是唯心的，是
非客观的，它是一种意识行为。那么它就是相对的了，这就是……
价值必须在交易中来兑现，这个就是交换价值，我们通常也会把它说成是价格。因为在市场中，两个人、
多人进行比对和测度之后，形成了一个共识，这个就变成了一种市场价格，而这个市场价格的长周期、跨
地域的平均值就变成了它的价值。我们现在开始做一点点的总结，就是价值的内涵。价值的内涵本质上是
主观对客观重要性或者是意义的一种判断或者是分别。
请允许我使用分别这一词，因为当价值论这一章节开始出来的时候，我们已经从自然人上升到社会人了。
因为高等动物才有这种复杂的价值判断，主观对客观的价值判断，而低等动物只是一种需求性判断，而不
会进行价值判断。因为低等动物的需求主要是一种食物的需求，没有复杂到人类如此复杂的需求，所以...
在价值判断这个问题上，人类有时候比低等动物更愚蠢。因为，一会我们讲价值观会说到，价值观会被误
导，会将毫无价值的东西判断为有价值，而将有价值的东西判断为无价值。然后由于在价值论上面功课不
够，导致对价值的误判，以至于以错误的价格进行交易。举极端的例子，比如说，美丽可不可以作为一种
交易品？那么美丽到底应该如何定价？美丽可以用什么方式来出售？那么她出售换取的东西是否能比得上
她的美丽？
在讨论价值的内涵的时候，我想说一下子分别这个问题。因为一旦我们开始三断，就是断是非、断大小、
断远近，我们开始三断的时候，实际上我们是起了分别心的。一旦起了分别心，我们就变成社会人了。我
们既脱离了自然属性，也远离了神性，我们是自然人。为什么我们在讨论投资学的时候要讨论心学呢？就
是即便是我们是社会人的时候，我们也希望我们是拥有主体性的社会人，是我们用心来判断。
“正心以中”的中是对价值的精确把握，这是我们心学功夫里边要求的做到的最基础的东西，就是我们必
须“正心以中”。我们知道我们的美丽的价值，我们知道我们荣誉的价值，我们知道我们生命的价值，我们
知道我们劳动的价值，我们也知道金钱的意义、其它商品的意义，我们知道那个中在哪里，那个合理的合
理性在哪里，那个边际在哪里。这个时候我们的三断就不会出错了，我们不会进行错误的道德判断，我们
不会出卖自己的国家，出卖人格，甚至出卖身体来获取那些并无生存意义的东西，并无生存意义的东西。
我们也不会……
我们也不会被错误的价值观所误导，然后在市场上进行不对等的交易，不去做韭菜。“正心以中”，从哲学
意义上来讲，是我们回归价值本源的一种方法；在经济学意义上来讲，就是找到真正的价值的平衡点，然
后我们来判断我们所处的平衡点的相关位置，然后来实现我们对整个投资过程的完成。讨论到分别的时
候，我还要再多说两句。在价值这个问题上，如果我们上升到佛学的高度，那么佛学对价值的判断，实际
上……
实际上它是佛学里边的在大智慧里边对价值的判断，还是龙树菩萨的中观。实际上这个判断包含了我们讨
论价值的第二层含义，就是从有分别、准确分别，到去分别和无分别的过程。就是我们心中懂得价值，懂
得分别，但到了必要的时候，我们放下这些分别。我们不对客体只做简单的意义的一般性判断，我们不做
这个简单的一般性的判断，并以此来指导我们的取舍，或者是指导我们的行为。
佛学的意义在于认识到这只是唯心的、主观的一种印象，它是空的。当然，它在市场上是有的，但在本质
上是空的。中观的意思是在空和有之间、好和坏之间、左和右之间、上和下之间、不垢不净之间。对价值
105

的理解到了这样一个境界的时候，我们将可以超越价值，不为价值所绑架，我们可以予取予求。这个时候
大体上可以进入到一种价值论的自然状态，或者是超越的状态，或者是超我的状态，或者……
一切的道德判断都是源于价值判断。好多人可能不是很能理解这句话。一切的道德判断全部是源于价值判
断，一切的审美判断全部是源于价值判断，一切的重要性判断全部是源于价值判断，这是价值论的外延。
不要小看了我们通常在社会上流行的所谓的意识形态，我们所流行的一种文化现象，他们的底子全部来自
于价值观。价值观的外延形成了道德判断、审美判断、重要性判断，他们形成了人们的整体的价值观。
当你用价值观去看人生的时候，就是人生观；当你用价值观去看世界的时候，就是世界观。在这个世界
上，万里无一有机会接触真正的价值论或者是价值论的本源，不能真正的接触价值论，不能建立起自己对
价值的判断的独立的体系，就是我们的主观、我们的主体性，那么你认为你在判断的那个价值观可能是这
个社会强加给你的那个价值观。其实，“三岁看大，七岁看老”，里边说的就是价值观生成的过程。
一旦价值观生成，其实你已经被控制，甚至被奴役了。价值论是我们解放的起点。我们基于主体性的发
现，然后重新对客体的意义进行判断，是“我”的判断。这个判断，而且是正心以中之后形成的判断，那么
我们就可以超越了社会广谱性的价值观，不被带偏。这个时候，无论是在投资领域，还是在生活领域，我
们都有独立的高耸的人格，独立的高耸的人格，有悠远的目光，有精深的、精湛的……
可能好多朋友不相信，我在跟我的老师讨论问题的时候，我看大概有一半时间是围绕着价值观展开的。因
为，其实分别和判断，分别和判断，对物、对事、对人的分别和判断，其实决定了整个社会的状态。它在
经过整理之后，价值观上升为一种宗教的体系、哲学的体系、文化的体系，深刻地影响每一个人的行为逻
辑，甚至构成普通人的悲欢离合。因为确实是源于价值判断。
很多人，现在很多的子女想做官，就是属于二三线城市的孩子可能想做官，大官的孩子想做金融，等等等
等。这里边构成他们核心的意愿和理想的原因是在价值观里边形成的东西，因为这是个整体的社会在一个
特定时期的形成的整体的意识。观是什么？观就是意识。集体的观，当集体的意识形成了，就是意识形
态，这个意识形态将塑造这个社会的伦理、法理。
那么马克思在写《资本论》的初期，为什么要先把价值——使用价值、交换价值、相对价值整个的价值的
体系、价值的理论说清楚呢？是因为马克思要准备剖析劳动者劳动所形成的价值的一部分被拿走，就是要
剖析剩余价值。马克思在哲学一般的这个功力上面是深厚的，他用的这种方式方法，我也是认同的。我觉
得确实是，既然是分别，那么就把它分别到底，分得清清楚楚。你不能格物致知的话，你怎能正心以中
呢？这个功法或者这个方法呢，我是同意的，我也是……
但是你知道，事物的发展远比马克思所处的时代复杂了。包括人类的劳动、人类的生产活动都已经变得极
端复杂了；包括马克思时代的资本化的过程和当下的资本化过程也都变得不同了；马克思时代还是生产过
剩的危机，我们现在所处的时代已经是资本过剩的危机。前两天朋友约我出去吃饭，我们进行了一场争
论。他跟我说资本过剩的危机仍旧是生产过剩的危机，我眼睛一亮。他说，因为有些人生产的不是商品，
而是货币。
他说的是有道理的。当货币成为了一种商品的时候，那么整个的判断、意义的判断，还是要发生改变的。
但无论如何，我们都需要通过这堂课对价值论和价值观有一个系统的、完整的、深刻的认识；也通过这堂
课，通过这个认识，我们从“走向分别”到“走出分别”，这个起点也要说清楚。就是我们从进入分别，而且
进入精细的分别，比别人更精准的分别，到最后脱离分别、走出分别，无分别。这个过程确实……
在若干年前，我看到一个我尊敬的人写的一篇东西、一个小册子，是关于道德的。那是我目前看到讨论道
德水准最高的一个小册子。因为他是哈佛的教授，哲学和社会学功底非常深厚，他谈的道德就是从价值论
开始的。我当时很惊讶，就是他从价值论开始讨论道德问题，里边有些内容呢确实震到我：就是无论你自
己是否有意识，
106

无论你是否有意识，在你出生之后，在你接触的有限的范围之内，已经开始有人给你灌输价值论。有可能
是你的母亲，有可能是你的父亲，有可能是你的爷爷奶奶或者是其他亲人，甚至有可能是你们家的保姆已
经开始给你灌输初步的价值论，甚至是直接灌输价值观。它是一种对重要性、对意义的简单判断：这件事
情你能做，这件事情你不能做，这个事情是好的，这个事情是不好的。所以到了三岁的时候，已经有孩子
懂得钱的意义了，钱的重要性；到了七岁的时候，已经可以懂美。
那么今天我们的课堂上的人，多数都在二十岁以上，其实虽未受过严格的价值论的训练，但价值观早已生
成，而且可能不少朋友的价值观可能是存在一定程度的问题的，那么我们是否可以重新地解构再造呢？这
是我备课的时候想了很久的问题。因为在讨论、在开投资课的时候，我们就开始讲价值论，就讨论了这个
问题，今天我们再讨论一遍，是可以解构和重建的。
我甚至认为，价值论的问题可能是我们所有社会科学的起点。所有社会科学，研究哲学也好、研究其他学
问也好、研究经济学也好，所有学问的起点。那么我们今天回到今天的起点上来，对一个商品的价值，就
是它的意义的判断，其实并不难。因为马克思定义它为使用价值，其实这个事情是并不难的。但是，但
是，市场上给出的价格往往出现了非常大的背驰，有时候超过很多，有时候差很远。
这里边在经济学上，我们再往后讲就会讲到供需、供需曲线的问题的。供大于求，价格就会下去；供小于
求，价格就会上来；有一个供需的问题。仅仅是供需的问题吗？当然不是。因为，价值论是一个科学。价
值观是唯心的，就是可以被控制、被操纵、被处理。它既有可能是被制度控制或者政策控制，也可能是被
舆论控制，所以形成了以背驰为主的现象。
什么意思呢？在大部分时间里价格是背离价值的。如果物的价格背离价值，我们可能会出现买卖的失误，
特别对投资者而言，可能是投资的失误。这个就需要我们有一套正心以中的功夫，就是找到价值的、找到
它价值的原点，或者是它真确的价值的点，而将它的“观”的部分、把它清理干净，我们知道低了还是高
了，要做的基本工作是这样的。物是容易的，那么事情呢，对事情的价值判断就复杂了。比如说对革命的
价值判断，
又比如说对文革的价值判断，比如说对一些运动的价值判断，比如说占领华尔街，占领中环，对一些事情
的判断，这个价值判断怎么判断呢？还是要回到价值论的。如果土地革命是资产重组的过程，那么资产重
组构成了中国的资源的最佳配置，导致中国的工业化和中国整体的经济的腾飞和社会的崛起、国家的崛
起，那么你就知道这个资产重组的重要性、它的意义，那么你能看到它的价值。但是站在不同的角度，它
有不同的看法。比如说土改、土地革命，有人受损了，
比如说，革命的过程没有温良恭俭让，有的时候简单粗暴，还有流血，所以就会出现很多的伤痕文学、文
学作品对这个进行批判，就是不允许资产重组。因为你不资产重组，家里边是大资本家、大地主、大买
办，那么就生活会很好。我们前面这二十年天天歌颂民国，歌颂什么呢？就是反对土改嘛，就是要再来一
次那个样子嘛。大体上这个时候的价值论就变得极其地重要，极其地重要。一个没有价值论的人是不能写
哲学、政治学的，不能研究社会学的。因为你没有价值论的底子，你谈的那个东西未经精算，毫无意义、
毫无价值。
如果说有什么的话，可能是一种文学的价值，一种情绪的东西。而且我也甚至从文学的角度，我也不认同
好多人的观点，我不认同对中国的历史的某些的文学作品它本身是有价值的，可能它从一个侧面记录了历
史，记录了一些事情，但它本身你没有站在一个哲学的高度上，站在一个历史的长度上、阔度上，你没有
在这二维的高度和宽度上来看这个事情，而是蹲在细节里面来用放大镜去观察里边的残暴和血腥，那么你
可能就不会成为类似于《复活》、成为《国家与革命》、
成为列夫·托尔斯泰那样伟大的文学作品。因为你反映的不是完整的大的历史，而是碎片和局部。这个是从
价值论的角度来看事，还要学会用价值论的角度来看人。对人的价值判断或是对人的意义的判断，是你对
107

他人的意义的一种判断，这个判断决定了你要走的路，也决定了你儿子要走的路，甚至决定了你孙子要走
的路，这个意义判断就变得非常非常重要了。因为整体上对事的判断、对人的判断构成了当下的整体的价
值观、集体价值观。
其实，构成对人的判断、对事的判断和人的判断构成了一个特定时间节点，一个特定的人群。比如说一个
国家或者是一个地区整体的审美、审美观或者是整体的一种意识形态，或者是整体的一种文化取向，它会
对这个国家构成深远的影响，会对这个国家或者对这个地区构成深远影响。好多朋友会有体会的，你去到
东北的一个城市，你去住上半年，看看大家都在说什么；你到深圳，你再看大家都在说什么；你再到香港
看大家都在说什么；你去伦敦，看看大家都在说什么；你能发现非常清楚的价值观差异。
如果你能发现这个价值观的差异，约略你应该知道可以做出判断它的经济为什么会出问题？价值论的意义
是非常重大的。因为真正掌握了价值、价值论的人，成为哲学家、成为经济学家，成为各个领域里边的专
家，那么他就可以重塑这个社会的价值观，就是集体的价值观。当这个集体的价值观形成了以后，就会深
刻地影响这个社会的伦理。伦理影响法理，法理影响制度建设，就会形成不同的面貌。这个不同的面貌决
定了一个国家和一个地区的，
决定了一个国家和一个地区的兴衰。二十六年前我来到香港，接触这个社会。二十六年前的香港社会与北
京迥然不同。他们这个地方人所拥有的价值观与北京的价值观迥然不同。我来香港是三读《资本论》，来
香港之后为了写东西三读《资本论》，再研究价值论，再进行价值判断，从物的判断慢慢升级到对事的判
断，最后升级到对人的判断。这个分别，慢慢地你就能看出问题，慢慢地就能看出东西，
慢慢地也就可以形成你自己的理论了。“超级地租理论”、“广义财政学”、“广义税税收”、“新社会主义
论”，慢慢地你就会形成你的东西了，其实它们的底子都是这个价值论。我们在对物的判断，马克思说的：
凝结着一般的人类劳动。那么我们对事的判断，应该对事情、事的价值给出一个怎样的定义呢？我今天这
堂课就是关于价值和价值观的这堂课，是我们进入《资本论》的第二堂课，这堂课非常重要，但我今天不
给出更多的结论，因为商品的结论马克思给了；事的结论，我有，但今天不给。
对人的，如果人也是一个商品的话（当然人不是商品），那么人的价值该做如何的判断呢？人的意义该做
如何的判断呢？以前我们普遍的朋友的，普遍的中国人是两把尺子：左手一把尺子，是衡量你的官职，官
做得越大，你就越有意义，或者是你就越有价值，越会受到社会的广泛的尊重，左手这把尺子；右手这把
尺子是钱，你赚越多的钱就能越受到社会的尊重，那就是你的意义。两把尺子，官大也行，钱多也行，两
把尺子对人的意义进行衡量。
这件事情，对还是不对？前两天在B站放出我一大堆的视频，其中有一个关于这个“个人价值和社会价
值”的这个一个简单的说法，可能引起了很多年轻孩子们的共鸣。社会主义的价值观，社会主义价值、价值
观强调的是社会整体的进步、社会整体的意义，而不是特别强调个人的意义，特别是个人的权利的意义和
个人金钱的意义。为什么？因为如果社会主义的价值论强调的是个人的官职和个人的钱的话，谁会做烈士
呢？
牺牲那么多的人前赴后继，为了整个的国家的前进献出了生命，难道那些不具有很高官职，也没有很多钱
的人，他们的生命的牺牲是没有意义的吗？如果我们这样的来思考问题，我们是不是哪里出了问题呢？我
们这样的问题会不会影响我们的伦理和法理呢？那么我们要建设的这个社会，是不是马克思《资本论》上
所强调的那个社会呢？我们建的这个社会甚至可能不如上帝和真主想建立的那个社会，我们的社会魔鬼
化。
价值论错了，价值观就会错。价值观一旦错了，它害的不仅仅是一代人，而是三代人。就是我们错了，我
们会带坏孩子，会带坏孙子。所以在价值论这个问题上，如果出现差错，那么道德上必然沦丧。所以我同
意老师的小册子上的重要的立论，就是他从价值论角度开始出发，对人的价值的判断或者是对人的意义的
108

判断，我们对他人生命意义的判断，如何来确定它的价值？今天我也不给结论，这两个算是思考题吧，一
个是事，一个是人。
因为马克思已经给出商品的判断，就是凝结了一般的人类劳动。其实凝结了一般的人类劳动，它有社会
性、有社会意义的。那么事情的社会性和社会意义，人的社会性和社会意义，才是……我又快要说出结论
了，才是它的价值的本源主体，而非客体自己所拥有的那部分有限的价值，客体拥有的权利，客体拥有的
金钱，并不代表客体的社会价值。价值论的部分其实在我们未来处理投资方面的意义重大，处理人生也是
意义重大的。如果你的价值论上是清晰的、是明确的，那么可能会少走很……
在讨论价值的时候，不得不说几句价格，因为一般意义上价格是由需求来决定的，一般意义上。那么我举
个例子，一个瓷杯，精美的瓷杯，烧好的青花瓷，在地摊儿上卖，十块钱，如果装了精美的封套，有了大
师的证书，这个就可以拿到中艺去卖，可以卖一万块钱。如果再精美一点，金丝楠木的……
如果是金丝楠木的封套，里边有故宫博物院的证书，说是乾隆用过的茶杯，那么它的价格可能是一千万。
其实它的使用价值就是喝茶，如果十块钱的话，可能它天天它的使用价值发挥着，如果它是一万块钱的
话，我估计它的使用价值发挥不出来了。估计你拿一个大师的茶杯每天喝茶，我估计你很怕碰坏它。如果
是乾隆御用的，它就根本不可能再碰茶和水了，因为它的意义已经发生了，悄然发生了逆转。一个茶杯是
这样的，其他事……
其他事物何尝又不是如此呢？在我们当下纷繁复杂的这样一个社会生态里边，真正的凝结了劳动的一般商
品，其实它的价值常常是被低估的，所以会出现价格扭曲。这里边确实是马克思看得很透，越是一般劳
动，越容易被人剥夺剩余价值。而在另外一些商品里边，我刚才说的那些东西，它是另外一种反向的剥夺
了。因为这只茶杯……
就算是大师做的，它的使用价值是不是有一万？画一个问号，至于一千万，作为一种文物，它的存在那是
另外一个意思了。我想说的是，在我们所处的这样一个色彩斑斓的社会，这种局到处都是，在资本市场里
边更是屡见不鲜，到处都是。如果说商品如此，那么事情比商品糟糕一百倍，事物的复杂程度，它的价值
判断就更复杂了。那么对人呢？人的判断比事物的判断本身更复杂。
马克思在《资本论》第一卷第一篇里边给了价值的定义，给了使用价值、交换价值、相对价值的基本定
义。马克思没有给出全部的工具，就是如何测量，如何精准测量商品的价值。不是马克思不想给出来，是
因为通常我们认为这个价值是要在交易中来，一个长时间的不同区域的交易的平均值来做出表达，而非在
此之前就能知道它的精准的价值，因为……
但是我们必须站在哲学的高度上，或者是我们用我们的心学的功夫来处理复杂的价值判断问题。要知道我
们当时提出来三断：断是非、断大小、断远近，其实就是价值论的运用。就是我们必须学会三断，我们必
须进行基本的是非判断，错误的事情我们是不做的。我们必须对事情的重要性做出判断，先做最重要的事
情，不重要的事情，不必理它，不必因情绪的宣泄而产生不必要的那么多的麻烦。距离的判断，因为我们
的人生命是有限的，时间是有限的，我们必须跟最有意义的人……
其实我很感激，我很感激大家。因为因缘际会，我们在一个平台上，我们走到了一起，如此之艰难，还是
不离不弃。原本是本周的课应该再停一下子，过了七一再说，但是我看着大家心心念念，我其实内心深处
在备课的时候也很思念，所以我觉得这堂课特重，所以还是要讲的。这是一种重要的价值判断，因为这件
事情它真的是意义重大。对我意义重大。对你们意义重大，对我们彼此意义重大，它是一个判断。
说几句价值观。其实“价值”这个词是现代词，我们古代通常不用这个词。“论”这个词倒是古代就
有，“观”这个词我们古代也不是很，不会用太多。“论”和“观”的区别在哪里？“论”往往是一家之
论；“观”则往往是众人之看法；众人之看法 — 观。价值观的塑造是一个社会的底层或者是高层对社会治
理的一种重要的途径和手段，就是塑造价值观是非常重要的事情。
109

在拥有强大主体性的民族和这个拥有强大主体性民族所领导的国家里边，价值观是不容其他的民族，或者
是国家或者是国家机器予以强行的灌输，或者是操纵或者是操弄的，这一点非常重要。我们常常提一个地
方，教育出了问题，出什么问题了？就是价值观的塑造出了问题。我们前一段时间满屏小鲜肉，在西方社
会里边，是美国英雄，是集体主义精神的英雄。
而在我们东方，无论中国、日本、韩国、台湾、香港，全部都是小鲜肉，毫无集体英雄主义意义的个人的
小鲜肉。拍什么电影《小时代》，出什么小鲜肉，好像个人意义——个人有限的价值、有限的意义，就代
表了社会的价值和社会的意义，其实价值观的挫败会导致一个国家伦理的沦陷，伦理一旦沦陷，法理不
彰，这个社会很快就慢慢地走向衰落。这个事情我们在苏联和日本……
这个事情我们在苏联和日本都看到了，苏联的解体和平成战败，在1985年前后的苏联和1985年前后的日
本，我们看到了就是价值观整体的沦丧。价值观整体的沦丧，一个国家不用锤、不用打，一定倒的。今天
这堂课的重要性可能不在价值论本身，而在价值观本身。一个社会形成一个正确的价值观，那么这个社会
的所有的人才有正确的人生观和世界观。有了正确的人生观和世界观，整个社会才能够去努力的创造价
值，不做食利者，以创造价值为光荣，以食利为耻辱。
我在香港这么长时间，我看到香港那个价值观——笑贫不笑娼的价值观，它对人性的毁灭，对青年人的毁
灭让人震撼不已。而在这样一个社会，价值观被操控的是它的教育、学术、传媒啊，操控教育、学术、传
媒的人却成为了座上宾，成为了最受欢迎的人，最受敬仰的人。好吧，不能再说了。今天开这堂课，好多
朋友都反对，说你禁言期间还是不说话的为好。
但是今天正好是讲《资本论》，按照我安排的这个大纲呢，这堂课又不能取消，这个价值论和价值观这堂
课。而且价值论这堂课由于我们上次讲过一堂了，可以不展开。但是关于价值观的部分，这涉及到《资本
论》的后边的主题呀。《资本论》是写给谁的？是写给无产阶级的，让他们做什么？让他们进行社会主义
革命和社会主义改造。社会主义革命和社会主义改造，改造了什么？改造的是价值观呐。通过价值观的改
造，改造了社会的伦理，通过社会伦理的改造，改造了社会的法理，通过社会法理的改造，建立了优良的
社会主义制度、社会主义政策。
那么如何形成正确的价值观呢？其实在讨论物的意义的时候、商品的意义的时候，就是商品的价值，我们
给予它一个简单的定义，就是凝结了一般的人类劳动。但我今天说了，讨论事的时候，就不能用凝结一般
的人类劳动来做衡量，我们必须讨论事情的社会意义，也就是说事情的意义不在个人而在社会。如果是个
人获得了意义，而社会没有获得意义，那么它的价值、它的意义可能是负面的。
我们对人的评价也是如此，不代表你做到最大的官，你就有意义；不代表你是周永康、徐才厚，你就有意
义；不代表你身家亿万、富可敌国，这个人就有价值、有意义；不是的，是你的社会意义。在某种程度
上，黄继光、邱少云、雷锋、王进喜、陈永贵，他们可能比有些官、有些富商更有意义。因为我们社会整
体的价值观，如果是一种社会观的话、社会主义观的话，我们就会用一种崭新的视角来看待事情和人。
关于价值论和价值观，我们就讲这么多，一个小时整。我们留点时间，讨论讨论当下的问题，因为中间隔
了一次聊天儿，好多人觉得遗憾，另外这两个星期又恰好是风起云涌的时候，可能好多人紧张了，我们聊
几句。我想这样的聊天，就是我们先不进入事情里边，我们先进入这个分析框架里边，从分析框架出来，
然后我们再谈事情。这样的话呢，可能会把事情谈的稍微的透彻一点儿，谈的稍微的清楚一点儿。
先说军事。在2021年，在人类进入二十一世纪的第三个十年这个时间节点，军事上的优势是什么？军事上
的优势不表达为军舰的数量——就是海军，不表达为空军——飞机的数量，亦不完全决定于核武器的数
量。一个国家，宇宙空间的能量和电磁空间的能量决定了它的军事优势，决定了他在军事上的优势。
如果我们真正的具备了太空上的优势，具备了电磁空间的优势，那么在处理地球上的海、陆、空军的时
候，属于降维打击。一个看得见的人，用砖头还是用子弹，对一个瞎子而言其实区别并不大。但是看见这
110

一件事情就需要太空和电磁空间的强大的能力，事实上我国在这两个领域里边增长、进步神速。为什么别
人对我们的太空站、北斗那么恐惧？为什么别人对我们的华为、5G那么恐惧？
就是因为我们在宇宙空间和电磁空间取得了相当可观的进步。我们没有证据可以证明我们获得了比较优
势，但我们已经取得了相当可观的进步。可观的进步，在某些领域里边可能我们可以势均力敌了。这意味
着中国在军事上已经进入到了一种不能被简单或者是轻易打败的境界。也就是说，军事上的欺诈或者霸凌
再想像匈奴或者是突厥人——匈奴对大汉、突厥对大唐的招亲纳贡的那种可能性没有了。
既然这种威胁不存在的话，那么中美的博弈或者是中国与西方的博弈，在军事上取得均衡之后，就是在三
个流上面的博弈：一个是产业生态、产业链，一个是商品流，一个是资本流。就是“一个生态两个流”这个
博弈。在产业生态方面，中国具有无与伦比的优势，因为我们是十四亿人，我们有基本完整的一个产业生
态，产业链是完整的，而且我们的量——内需的量和外部这个供给的量都足够大。商品流转方面，我们大
体上也、即便是受到了某种的限制……
即便受到了一些限制，但是我们看一下子我们的贸易的往来就能看得到：就是中国第一大贸易伙伴是东盟
——记住它不是美国；第二大贸易伙伴是欧盟；第三大贸易伙伴是美国；第四大贸易伙伴才是日本。也就
是说对中国而言，在商品流的部分，即便是有贸易战或者是其它的封锁，对我国的影响已经到了不能致命
的那个程度了，只能影响不能致命。那么中国现在唯一可能出状况的是资本流。在我们讲课讲到《资本
论》第三卷的时候我们会讲资本流转。
那个时候我们会用马克思的方法来分析资本流转。资本的流转以前是围绕着产业链和商品进行流转的，到
了二十一世纪，资本的流转主要不是围绕着这个产业链和产品流动、商品流动来围绕着这个流转，资本的
流转主要是围绕着资产而进行的。围绕着资产进行流转的那个资本，因为剩余资本太大，就是生产和商品
流转根本不需要这么多资本，这个资本流转里边包含了、孕育了巨大的问题和危机。就是所谓“割韭菜”就
是这个意思，因为它不断地在全球资产里流动。
那么当剩余资本流入哪一国、哪部分资产的时候，那部分资产就迅速泡沫化；当资本撤离那部分资产的时
候，资产泡沫破灭，形成了大规模的经济危机。大体上就是这么个情况。我今天说了，军事上已经没有问
题，我们不是大唐，不是大汉——就是匈奴用军事来威胁大汉的那种事情，今天已经一去不复返了；突厥
用军事威胁大唐的那事情一去不复返了。我们不需要卫青或霍去病，我们现在拥有太空和电磁空间技术，
我们可以足以防备自己，足以完成防御，完成对侵略者的各种的防御，那么剩下的部分就不在军事了，在
经济里边。
那么经济里边，产业链、经济生态我们是没有问题的，商品流转没有大问题，虽然存在着小的问题，没有
大问题，问题出在资本流转。资本流转一旦控制得不好，就会形成某种局面。请牢牢记住，平成战败就是
资本流转带来的资产价格的泡沫和破灭的过程，形成了美元的价值的填充和再确认。苏联和东欧地区的解
体也依旧是这个道理，原理是一样的，是资本流转。资本主义的真正的杀伤力在资本流转上面。这个事
情，我们今天这个因为我们讲《资本论》直接进入到第三也是个办法，可以先倒着讲也行。
因为我们在讲这个“商品货币“第一卷讲完了以后，讲“资本流转“是第二卷，讲“社会化大生产“是第三卷。
其实马克思在“社会化大生产“里边已经谈到了资产价格的问题了，谈到资本流转里边包含的内容，这个除
了商品还有就是资产。那么资产这个事情怎样流转，马克思是有初步的逻辑和判断。我们到时候我们会在
马克思的基础上再做我们自己的补充和完善，来判断整个资本流转的整个的过程和可能会产生的深刻的、
深远的影响，就是它的意义还是个价值论的问题。
回到当下的现实，我们国家在2008年之后到现在，我们也确实是向整个的社会投放了远超商品流转所需的
货币，就是我们投入的货币量远超商品生产和商品流转所需的量，就是超过了这个量。超过的量怎么办？
111

那么就进入到房地产，形成了房地产的泡沫，形成了房地产的这个巨大的泡沫。这个泡沫也构成了地方政
府的地方债，也构成了家庭债务，也构成了一大堆的社会问题，它也对中国经济构成了一种沉重的压力。
这个压力具有两重性。一重性就是由于泡沫的产生资产价格溢价的速度远超生产企业生产的利润，那么生
产企业就倒下了，就走了，然后大家都转进泡沫炒作当中去。这件事情，“房住不炒”压一压以后有一点好
转，但现在还不能说这个问题解决了，就是让资产溢价的水平低于企业的利润，低于劳动者所得，这需要
财政的直接税。这两天因为直接税的事情捅了马蜂窝，好家伙上上下下、左右都在攻。
我们先不讨论我们该做什么，我们讨论可能发生的事情。现在不光是中国多印了钱，美国印得更多，欧洲
印得更多。那么多印出的钱除了进行商品生产和商品流转之外，就必须得进资产里边去。那么全世界现在
都是资产荒，那么美国的楼市和股市都炒到天上，那么炒到天上它也不够，它还得出门，像八十年代一样
的出门，还得出远门。那么它就对中国构成了一种经济学意义上的悖论。什么意思呢？就是我们肯定要出
口商品，我们商品出口肯定多，我们可能也要让资本进来。
那么我们收了大量的贸易项下、资本项下的美元，怎么办？我们没有那么大的需求，就把它花出去。那么
我们只有两种可能性：一种可能性呢，是让10万中国高净值，这10万人拥有100万亿，让10万高净值去
国，就是他们带着我们换回来的美元，跑掉——跑向全世界。这个2012年到2018年，这个事情已经发生过
了，大概走了3万亿的钱；走了多少人我没统计。大概高净值100万亿，走了20万亿吧，还剩了80万亿，现
在这80万亿也在准备着走，不让收税就这意思了，想走。
那么如果不让走，不让高净值走，我们手上收那么多美元怎么办？我们的意见是非常简单的，全部转做战
略储备，比如说两万吨黄金，比如说贵金属，比如说我们暂停稀土出口。我们不需要赚取外汇了，因为外
汇是个问题。为什么？因为我们需要让手中的美元在黄金上沉没，而不是让它变成高净值出走，这件事情
对中国具有决定性意义。如果我们做对了，那中国未来的28年，就是第二个100年一点问题没有。如果做
反了呢？那真的是不知道该说什么好。还好，有我们，问题不大。
最后说几句《巴塞尔协议》。《巴塞尔协议》的第三部分，《巴塞尔协议（三）》实际上对黄金的意义做
了一个重新的评估，实际上是对美元价值的一次深刻的怀疑。我始终认为，我们的判断是准确的，但是在
时间节点上、在行为方式上，可能并未如我们的意愿。有些朋友有意见，可能跟着我时间短，其实我们一
直是准确的操作的，从两化的股票，所有人都赚钱，到我们在一个重要的时间节点全部转入黄金。
转入黄金，现在可能是没有赚到太多钱吧。当然了，转黄金的股票的，紫金，转股票、转其他产品可能赚
得多一点。买纯金和纸黄金，可能这个赚的钱并不是特别的多，或者是特别的明确。但有一条，就是我们
转过来以后，避免了在其他方向上的损失。因为在资产四矩阵里边我们不做……当资本流离开其他资产的
时候，我们准确离开其他资产就行了。我们新进入的资产是否能够赚钱，可能是需要时间的，这个时间节
点可能未如我们预料，没有及时到。其实说来说去，不及时，也就是这半年多的事情，半年一年的事情。
我觉得事情只要是方向对了就行了，方向错了，你细节上的正确有意义吗？所以还是要按既定方针办。这
已经是六月底了，九月份不远，九月份才是关键的时间节点。因为美国的财政年度是从10月1日到9月30
日，到九月份的时候，川普的财政年度就结束了，将开启拜登的财政年度。如我预见没有差错的话，大体
上，全世界都在为这个时间节点做准备，包括美联储也在为这个事情做准备。
全世界都在为这个时间节点做准备，当然了也包括我们这些人。好多朋友耐不住性子，是想去A股里边，重
返A股炒作一下子。A股里边有好东西，有些。如果去年买完紫金，今年买完航运，那么整个的节奏就都出
来了。但多数人可能在操作上到不了这个程度。我已经提示了，有些东西可能快接近底部了，类似于像一
些大型的两化企业，类似于像阿里、腾讯，可能在慢慢地接近底部。但那个调整的过程到底是一个什么状
况？今天我没有把握说。两件事情，一件事情，我对疫情我没有把握。
112

两件事，第一件是疫情，会不会再有最后蹬腿的一下子，我真的没有把握，所以我觉得要谨慎。我是一直
不把疫情当成一场危机，而是当成一场战争来处理的，这是第一个问题。第二个问题，是我们在看中美关
系的处理。因为拜登走访完欧洲一圈，跟俄罗斯做了沟通之后，中东已经完全放弃；俄罗斯，我看他未必
能够准确的拿下；欧洲，貌似拿下，其实没有拿下，因为他不该跟英国签《大西洋协议》。
那么也就是说，他编织了一圈的反华联盟不行，他自己又没有能力进行类似于匈奴或突厥的那种武力突
袭，兵临城下、招亲纳贡，他现在没这个能力。那么他唯一能做的就是1985年平成战败模式，大量资本涌
入我国，使我国的通货膨胀和资产价格双膨胀，出现一个状况。我们在等——因为这需要中美两国首脑在
一个特定的时间节点见面、达成某种协议，然后资本进来，然后形成一个局面，我们在等，等着看是否有
这个局面。
如我国政府接受了我们的建议，迅速地将剩余美元全部沉没，全部买金，买战略储备、买碳排放权，那么
我知道将会出现另外一个局面。所以两件事，两件事一个是疫情；一个是中美博弈的最后中国的策略，现
在还不明确、不明晰。但到了九月底也都看明白了，那个时候我们再调整我们手中的方向，因为我觉得现
在在金里边是最安全的，可能不赚钱，但它是最安全的、最稳妥的。其实我心里边中国牛市的起点是直接
税，开征直接税是中国十年牛市的起点。未能开征直接税，我看不出来这个牛市如何……
我想，今天我们加上课加上聊天就这样。这个对不起大家呀，上堂课就没讲成，今天算补一点儿，给大家
一点点的补偿。我还在禁言，禁言包括头条、包括B站，所有地方好像都封了，封了也挺好，封了我就休息
呗。反正只要平台可以给点缝隙，我们的课还正常进行。我想说的是，外边对我的攻击，对我的批评、批
判比较猛烈，大家疼我，我知道，但不用去管，也不用去反击。
我们做我们该做的事情，就是不去那些细枝末节上去与他们进行讨论、争论。我其实觉得不是对和错的问
题，是没有意义，主要是没有意义。因为如果能进行比较高层级的学术研讨，或者是比较高层级的碰撞，
哪怕是批评都好，就是它没有意义。我们大家也不用去理他，不用去理这些人，这些事，没有意义。
另外就是说好了自囚，结果，这个国仁乡建这个全球大讲堂，讲了堂课，结果还是惹了一大堆麻烦，就是
还是高调了一些，结果搞得B站很火，搞得其他的网站好像意见也很大，好多人好像很敏锐。我们还是自
囚，再安静上这后半年的时间，到了明年我们再开启一系列的事情。无论如何，我非常感谢大家——大家
对我的关心，对我的支持，非常感谢，谢谢你们。明天下午三点钟我们见。

113

通胀分类、计算和资本流向、对黄金的看法
_21.7.3

通胀分类、计算和资本流向、对黄金的看法_21.7.3

大家好，今天是2021年7月3号，辛丑年的五月二十四日，今天聊天。我们聊聊通胀分类及资本流向。好
吧，我得先谢谢在这个期间一直在忙着整理资料的朋友们。然后一会儿三点钟我们准时开始，我试一下
麦。
今天是2021年的7月3号，辛丑年的五月二十四号，今天我们聊天。因为处在一个特殊的时段，所以可能整
个的经济的变动令到大家感到很困惑，好多朋友可能不仅仅是困惑，可能是迷惑，就是觉得不太容易看懂
到底发生了什么事情。我们今天就讲一讲通胀分类和资本流向，其实是投资课程没有讲清楚的部分。我花
点时间再梳理一下子，今天算是说是聊天儿，可能有点半专业了。因为这件事情不说透，不给提供计算方
法，好多人不知道该怎么来判断形势。
首先我们说一下通胀的分类。通胀分类一般是分四类，我一般把它分成五类，分成五类这样的话就比较极
端一点，也容易看得清楚。第一类就是正通，我们管它叫正常通胀或者说是好通胀，那就是1%到3%的，
CPI在1%到3%之间就算属于好通胀。第二类是高通胀或者高通、高通胀，也管它叫常规通胀，就是3%到
9%，它已经是高通胀了，但是它还是属于常规通胀。这种现象在发展中国家是广谱性的现象，就是一般都
是3%到9%，这个特别是对高经济增长的国家来讲，不奇怪。
第三个分类是恶通，就是恶性通货膨胀，我们一般管它叫坏通胀，这个通胀水平是10%到20%，这个暂时
我们都是以CPI，就是名义通货膨胀来做计算，一会儿我待会儿说通货膨胀的计算的问题。一般到了恶通这
个经济会出现问题，会出现一系列的投资上的转向，就开始出现了比较标准的投机行为，这就资本会从实
体经济退出了，开始进入到资产类别的投机，这就是恶通。第四类我们叫超通，就是超级通货膨胀。超通
通常是在20%以上，20%到99%，这个都属于超通。
超级通胀并不多见，特别是并不在全球范围内广泛性的多见，就是偶尔有些国家会进入到超通，但是它并
不多见。其实很多的发展中国家在发展过程中有时候会陷入到超通的状态里边去，就是超过20%，20%到
99%之间，这个是超通。超通不一定就死，有许多国家都反复进入到超级通胀，但是只是经济受到影响，
但也未必见它就死。第五个是死通，就是肯定死的通货膨胀，这个是通胀水平超过100%，通货膨胀就是年
通胀的水平超过100%，并且它相当于货币必须重置了，就是信用没了，就是死通。
死通的案例就比较多了。就是我们经历过1949年都知道，就是国民党就是玩的是死通。这个蒋先生确实是
一个非常固执的人，就是没有人能说服他，他就是非要玩死通，就是他不在乎。还有类似于像津巴布韦，
像好多国家都是玩的死通，死通一般没得救，通常死通肯定是信用重置了，就是货币没用了。死通大体上
几乎90%以上的概率导致政权轮替，基本上会不会亡党亡国不好说，反正基本上政权轮替是一定的了。所
以这个如果不是精神上出了问题的话，一般情况下不会玩死通的。但这也确实很神奇，好多国家最后就是
走进死通这个逻辑陷阱了。
弗里德曼一直在说通胀是一个货币现象，这句话两个方面：第一层意思它是说通胀是因为货币超发形成
的；第二层意思是通胀的测算必须依据货币，而不是依据商品或者资产的价格。我不知道大家能不能听明
114

白我的意思，其实货币的，理解通胀是一个货币现象，这是容易理解的，但是计算通货膨胀其实难度是非
常高的。这个全世界的经济学家、全世界的经济专家能把这件事算清楚的人，不多，而这个事情能算清楚
了，基本上你投资是肯定赚钱的。如果你能把实质通货膨胀和实质负利率算清楚了……
不管是谁吧，不管你是学者还是专家，如果你能把实质通货膨胀和实质负利率算清楚了，你说你没有赚
钱，那应该打屁股，那就是太不应该了。因为你这个事情能搞清楚，基本上就是一个非常优秀的经济学家
和一个优秀的经济专家了，因为你可以对经济政策提出非常精准的建议了。大部分的学者知道通货膨胀是
一种货币现象，但确实不懂精算，因为算法不到位，所以方法肯定是不到位或者是方法是错的。目前我国
的专家和学者进行数学模型和模拟，然后进行精算的机构和个人几乎没有，我也不知道为什么。为什么我
们国家的人不愿意算这个账呢？因为这涉及到资本流动。
在我的记忆里，我记不清楚是哪一年，应该是上个世纪九十年代，我见过一次保尔森，就是后来他成为美
国财政部部长，在此之前他在高盛工作。印象里当时是我们在发第一次，财政部向境外发行这个国债，然
后好像是当时高盛是牵头吧，好像认购。那时候我们这边发债好像应该是金立群部长，那时候是第一次有
机会去见到这个高盛的这个负责的人，开始向他们讨教一些投资方面的问题，因为有好多好多的疑问解不
开。那个时候印象还是挺深的。
保尔森个子很高，应该是两米高。但声音很好听，非常磁性的那种男中音，略带低音的那种，非常有磁
性，而且非常有说服力，就是很有魅力的那种人。当时讨论的基点，九十年代我们讨论的基点就是通货膨
胀。通货膨胀其实我觉得在这个领域里边，像高盛这样的机构是非常厉害的，就是它非常清晰地能够精算
到每一个国家的实质通货膨胀水平、实质通货膨胀和实质负利率水平。实质通胀和实质负利率其实意味着
资本向哪里流动，因为洼地出来了，能看到洼地，当然你知道应该怎么做投资了。所以我记得印象非常深
刻，当时讨论的时候，始终他在谈利率。
现在我们好像也每天都在谈利率，好像你打开电台也好、电视台也好，你打开互联网也好，都在谈美联储
的各种各样的利率，十年期国债、三十年期国债，短期、长期。他说的那个名义利率有没有意义呢？有一
点意义，只是能作为一个计算过程的因子，但你不做技术处理，他说的那个有意义吗？你肯定被骗。就我
们每天看这些做财经类、财经档的这些节目的这些，我管他叫财经演员。因为他们没有分析师的能力，或
者是没有真正的学者和专家的功力，所以他们每天在分析这个利率，在分析资产、资产价格的变动，其实
是胡闹。
我们在做投资课的时候说过，就是计算方法，我今天再说一遍。我只提供一个框架，就是细节，我告诉你
我怎么算就算了。然后你不一定要跟着我这样走，你要自己把它这个一个比例关系重新校正，然后形成一
个习惯，就是你不间断地每个月都进行计算，然后看趋势。不要看别人的实质通胀水平、实质通胀率和实
质负利率的计算，你要自己算，你自己算你就心中有底了，就不用那么慌慌张张的，怕这个怕那个。因为
你算完了以后，你自己清楚你的水平比现在市场上大部分的首席厉害，你就心里踏实了，因为他们不懂
嘛。所以你自己把它弄出来以后，你就知道该做什么了。
好，我们进入到计算的环节，就是今天讲了通胀的分类。现在我们讲通胀的计算，我们平时这个名义通货
膨胀水平是给了的——CPI。这个名义的存款利率也是给了的，这个是大家都清楚的。那么实质通胀水平应
该怎么算呢？实质通胀水平，我的做法是：CPI+当年房价涨跌幅。这个房价涨跌幅，比如说现在已经上半
年出来了，这已经是事实了，下半年可以做个预期，做一个全年的涨跌幅。那么怎么算呢？我通常是：
20%×房价波动率。什么意思呢？比如说美国的房价今年上半年涨了20%……
比如说美国上半年的房价，上半年涨了20%，那么我将它还原到实质通胀里边，是总量的20%，那么
20%×20%，那么我得出的数是4，CPI是5，那么就是5+4，那么这个是房价。那么还有一个股市的还
原，股市还原通常我还是用20%，那么股市涨了15%，那么股市15x2是3，那么我的还原的结果就是实质
115

通货膨胀水平是：5+4+3=12，就是今年的通胀——实质通货膨胀的水平是12，它公布的CPI可能是5，你
就知道今年的实质通货膨胀水平已经是12了。
那么实质负利率怎么算呢？我的计算方法就是：存款利率减去实质通胀水平，那么就是存款利率基本上是0
（在美国），减去实质通货膨胀12，那么实质负利率的水平是-12，也就是说美元的年的贬值幅度是12，也
就是说年初的1美元实质购买力到年底只剩下88了，只剩下88。这个计算出来以后，实质通胀的水平决定
资本向哪里流，看谁能够填补实质通胀，就是能实现保值的资产，它才有价值，否则你投资就是输。你存
款是肯定输，就是你放在银行里的钱是肯定输。
就是谁将现金放在家里也好，放到银行里也好，意味着年折损率是12，实质负利率是12，年折损率是12，
你必须把它以尽快的速度花出去。如果你是牛人，你有信用，你能借到钱，那么你借到钱买入平水的资
产。什么叫平水呢？就是它能够就是不贬12，那么你拿借钱就是赚钱了。为什么那么多人发达呢？就是一
旦实质负利率是两位数，就是超过9了，在10以上，借钱买资产的人，只要你资产买得别那么糟糕，就一定
发达。这就是为什么中国2008年到2018年买房一定赚钱，这道理就在这儿，实质负利率嘛。
实质负利率的计算呢？大体上计算完了以后，我们就可以知道资本要去哪里。因为资本呢，首先是要保本
的嘛，资本不保本那就不是资本，那也不是资本家呀。为什么大家会、美国股市会在疫情期间这么糟糕的
经济环境下翻倍？原因非常简单，因为这个股市里边的那些股票的盈利水平和它的成长性是高于12的，只
要高于12，它基本上可以打平，甚至还有盈利，它就可以了，至少比现金好。另外为什么今年房地产开始
涨了？就是因为一旦到了10以上，房价一定疯掉了，这个道理我以前说过的，就是实质负利率上两位数，
房子一定会疯的。至于说……
至于说商品疯，商品的疯是有它的阶段性的，就是因为供给和需求并不因为实质负利率而做根本性的改
变？所以大家对商品要有清醒的理解，这商品里边，当然当我们把黄金理解为商品的时候，我们就会看到
商品的特殊现象的出现。一会儿我们再讨论商品和黄金里边的关系，今天我们先把我们的逻辑框架和计算
方法把它先说清楚，因为今天这堂课特别重要。我思虑再三还是讲，因为好多朋友说你别讲那么细，你讲
那么细，确实，因为你这个计算，每一个人的计算就是这个变动率和结构不一样，他最后得出的结论可能
不一样，有的人更接近真理，有些人可能稍远一点。
但我思虑再三，我还是决定把该教给大家的要教给大家。因为我看好多朋友在分析问题的时候，他是不用
算法的，他还是用直觉，这很糟糕，因为他认为听到了我说什么了，然后他直觉有一个看法，然后他做出
了反应，做出反应以后他会有一种很大的情绪，因为你知道所有人根据算法出来做出决定的人，就是正心
以中之后做出决定的人，他是冷峻的，他是不会有反应的。但很多人是依据情绪做出的决策，他会在情绪
上做出更大的反弹，不教给算法，他就不能正心以中，所以我想来想去，还是把整个的方法和盘托出吧。
不过你们学会了之后呢，你们要在自己的基础上进行总结和运用。
另外有一点点小小的私心，就是你们学会了以后慢慢掌握和实践就行了。没有必要这个拿着大声公去教给
全世界，这就没有必要了，你自己把它掌握好，再努力把这个工具运用熟练了，你赚钱就行了。这个事情
是一定可以赚钱的，因为我平时靠什么吃饭，就是靠这个东西吃饭。因为我们为什么比较、在市场上就是
比较准，而且我们比较坚持，我们不会变来变去，不会像一些分析师今天这个样子，明天那个样子，这个
不会的。我们坚持一个看法，通常会持续相当长的时间才会做出改变。因为这个判断一个经济趋势的形成
和一个经济趋势的改变是需要时间累积的。
好，算完了美国的实质通胀和实质负利率，那么我们大体上也给出我们最近对全球的一个基本的判断。我
们对欧洲的判断，它的实质负利率是在6%这个水平，英国略低，5%这个水平，日本是4%，韩国和台湾大
体相同，是-3%。-6%、-5%、-4%、-3%，中国是-2%，中国的实质负利率水平目前是全球最低水
116

平，做得相当好。为什么人民币要升值呢？你算完了以后，你就知道就是人民币的在整个的疫情之间的控
制，除了疫情控制的好，我们实际上货币政策和财政政策处理得是相当不错的。
在讨论完了这个计算方法之后，可能有些朋友说，那如果照这个说法的话，那是应该是——美元指数应该
是跌的呀。你看美元的实质负利率是负的12%，欧洲才6%，一半啊，英国是5%，日本是4%，韩台是
3%，中国是2%，那么就是美元指数还有一个大幅度的下跌空间呢。这个我是同意的。我一再强调就是真
理总是有相对性的，就是你看到了这是一个计算结果，而且这个计算结果是依据2021年的前6个月得出一
个结论，这个计算结果。那么这个计算结果和它真实呈现出的状态是否吻合呢？还不……
因为在今年的六月份，由于耶伦和鲍威尔他们的一些骚操作，美元指数有一个小型反弹，有一个小型反
弹。这个小型反弹其实就是一种，算是一种压力测试吧。就是美国人认为他们有可能在一个特定的时段加
息。问题是两个，第一个加息能改变目前实质负利率的水平吗？就是个负12%的水平，能改进10%嘛？就
是恶通能转入高通吗？这个是质的变化，超过10%这是质的变化，能否出现这样的局面呢？这个局面是由
什么事情来决定的呢？
好，如果转入10%，那么有两个可能性：一个可能性，是由于美国的货币进行了某种程度的收缩，导致房
地产的涨幅没有那么高了，甚至跌；导致美国的股市涨幅没有那么高了，甚至跌。那么实质通胀水平会回
到10%以内，就是由超通转回为高通，这个可能性在下半年存在、存在，而且这个预期出现了。其实我们
也认为，一会儿我们讲资本流向的时候，我们也认为美国的股市在边际状态，就是它已经达到高点了，那
你说美国的股市会不会突破四万甚至五万向上呢？那是除非
这个出现恶通或者超通，才有可能出现那样的局面。但我们认为在2021年下半年不会出现那个局面。那么
欧、英、日、韩、台，他们的实质通货膨胀水平会不会出现，下半年会不会出现回调呢？我个人认为比较
困难。因为他们现在比较早的收水，可能性是不存在的。不存在的原因还是两个：一个疫情并没有得到有
效控制，还需要刺激，经济恢复的情况未如理想，这是一个；第二个，目前经济结构转型，他们慢了。
我们在密切地观察。因为今年的要害的节点是九月底十月初，就是美国转换财政年度的这个当口，就是拜
登的财政年度是从2021年10月1号开始的。这个财政年度如果是税收不能上去，而整个财政支出大幅度增加
的话，他这个实质通胀和实质负利率水平，我们担心2022年还有机会再次爆灯，最后还是要突破现有的状
况。那么美元承压的、承受的压力水平是空前的。
目前欧洲和日本和韩国和台湾的情况略好一些。英国的情况也非常糟糕，因为脱欧之后将大幅度增加英国
的所有的运营成本，而且由于可能出现英伦继续的分裂，可能其它的爱尔兰和苏格兰的独立，可能会导致
英国的状况会进一步的恶化。我们的判断是今年下半年英国会非常糟糕，英国会非常非常糟糕，这倒对美
元指数略有帮助吧。但欧、日，还有就是瑞士、瑞典应无大碍，韩台应无大碍，这么个情况。
大体上我讲通胀的五个分类，大家记住，正通、高通、恶通、超通、死通，五个分类。通常一旦进入恶
通，我们就采取一些措施，就是记住高通和恶通的分界点是10%，就是3%到9%是高通，一旦到10%就是
恶通。美国现在在恶通的边缘，就是他已经进入到恶通了，在12%这个水平。不是很严重，但有麻烦，所
以大家要了解整个这个情况。除他而外，主要的经济体都没有进入到恶通，都是在高通状态。其中只有中
国的水平真的很好，在正通，2%。韩台都进入到高通。
其实在讨论经济的时候，我们对中国的2020年和2021年的经济治理，整体上是给予高度评价的，给予很高
评价的。确实有问题，但是他的问题，在不断的大家的努力下也有所改善。比如说高净值的离岸出走，现
在还是控制得不错。我们觉得10万高净值、100万亿人民币，走了大概20万亿，现在还有80万亿。原本我
们担心在2020年、2021年又形成大规模的出走，2020年由于疫情比较严重，情况略好，2021年的上半年
走资非常厉害，走资的情况我们……
117

我们初步估计2021年上半年这种走资至少是1000亿美元之上，可能还要再高一些吧。但1000亿美元我国
是可以承受的，你要超过一万亿真的是要出事儿的。但我们现在没有办法解决剩余高净值，就是他这八十
万亿怎么让它落地的问题，就是怎么让他重返中国的内循环，重返实体经济。现在在这个事情上大家开始
重视了，因为最近我惹的事情比较多，我一直在讲平成战败、天降组和资本过剩的危机。这个事情、这个
话声音到北京了，传到某些需要听到的人的耳朵里了。但化为制度和政策还需要时间，可能2021年底之前
都见不到。
好处是虽然他们没有重返实体，但他们现在也没有特别好的通道可以大规模出逃。这个也挺有意思的，美
国因为实质负利率到了12这个水平，其实换美元是一种非常愚蠢的行为。但是不换美元，如果是换欧元和
日元其实难度非常高。换英镑其实也是很愚蠢的行为。形势比人强，就是这些人要逃，潘石屹他们都走
了，而且这个通道是有特定人给特定人打开了个通道。因为大家了解黑石的股东的结构，是特定人给特定
人把通道打开了，但走了甘心吗？走能赚钱吗？走难道不是另外一种？
走可能是另外一种形式的自杀吧。好多人，小潘算命好的，因为他算是合法出走。很多人是半合法或者非
法出走，走了以后还面临着清算，就是我们不清算，外边也要清算。小潘这个钱出去，我今天在这儿不能
说太多，总之我觉得对高净值要给他们以深沉的爱，就是祖国和人民对高净值深沉的爱。他们这个钱的来
路虽然是有问题，但是我们还是要给别人机会，要让他平稳落地，要给一个合适的方法让他重返内循环，
重返实体经济。这个是一个非常严肃的课题，虽然大家不讨论或者是不能讨论。
其实我们每个人都知道，如何让高净值落地，其实就是税政改革。税政改革完了，高净值的资产得到确
认，他也乐意按照一个合法的、合规的途径重返内循环和实体经济。他就不想跑了就行了呗。但这个过程
可能是比较撕裂、比较痛苦的过程。因为我们在庆祝建党百年的这个过程中，看到整个这个过程中少不了
血与火，少不了血与泪，少不了这些东西。因为重大的历史变革总是有人受益、有人受伤害。如果是三个
不代表的话，那么有些必要的痛还是要尽早地把它处理完的。
好，我们进入到今天的第三个环节就是资本流向。资本流向是有两个大的流向，两个大的环流。第一个环
流是区域性流动。刚才我讲了不同国家的实质负利率水平，你应该知道这个实质负利率水平决定了资本的
流向。那么资本应该——美元资本应该向全世界流动，其中重点是东亚地区。因为我们、韩国、台湾、日
本都偏低，其中中国我们竟然是正通，那个日本和韩国虽是高通的，也是在正通和高通的边际，是非常好
的一个状态。离恶通还远着呢，那么作为恶通的美国只能往这儿走。
如果大家看到韩国和台湾的股市你就知道，因为台湾的股市已经超过香港的，这个日交易额已经超过香港
的日交易额了。就是它总盘子虽然没有超过，但是成长的速度非常快。主要是外资，外资大规模涌入，涌
入日、韩、台、新，港，外资大规模涌入，涌入中国的速度比较慢，就是比我预期的慢。不是比较慢，其
实也够快，比我预期的慢。这里边有两个原因，一个原因是其实中国的企业在向外去融资，其实我不是很
能理解类似于像滴滴打车这样，这个逻辑过程，其实里边还是有资产转移的意思在里边，还有就是资本外
逃的意思在里边，可能我们国家最高的决策层还是没想明白。
由于有大量的优质资产直接到海外去，所以有些资本人家也不一定非要进来，因为反正都是买的是中国的
资产、中国业务。这件事情其实我一直在想，但我觉得不方便写文章说吧，有朋友合适的朋友我可以在这
方面把文章做出来。不对、不合适，就是这个时候还是进行这种资本外逃，或者是资产转移，或者是离岸
的安排。尤其是这种巨无霸、独角兽，我觉得这里边可能是有问题的。不是美国人限制我们，是我们自己
在逻辑上要考虑清楚资本流向的问题了。这种逆流——这种逆流动，知道它的实质负利率已经进入恶通
了、12了还干？脑子进水了。
在跨区域流动——美元大举流入中国的时间应该是2022年的下半年。我个人认为可能在2021年的下半年，
中美关系可能逐渐缓和。到了2022年中美关系进入到一个非常好的状况吧，进入到一个半蜜月期的这样一
118

个状况。因为美国完全无法解决他的内部的财政金融问题，美国现在也无力解决全球的政治经济问题。那
么现实地看来在某种程度上与中国进行合作，可能是解决内部问题和外部问题的一个比较好的选择。由于
拜登年岁比较大，美国民主党的政客虽然反华，但是他们都是属于老成的政治家，应懂得如何……
如我判断不错的话，2022年会有两件事情发生，第一件事情发生就是2022年中国可能会推出直接税。直
接税税改开始，那么实际上是为中国的资本市场奠定了长达十年的牛市，而且可能是个超级牛市，就是
2022年到2032年可能面临一个超级牛市。那么这个超级牛市会导致中国资本市场的总量在现有的基础上
翻一倍到两倍，也就是总盘子翻一倍到两倍吧。那么几乎可以肯定会破上一个高点，不论是哪一个指数都
会破这个历史性的高点。
那么这个时候有一个良好的预期，可能外资会大举进入，而且进入的规模可能远远超过我们的想象。就是
他们将来在中国股市里边持有中国市场的规模可能在30%这个水平甚至超过。跨区域流动我觉得也会导致
人民币的一个比较长期的升值预期。最近关于人民币的升值问题讨论得比较激烈，有的时候就有点撕脸
了，就是感觉有点就是不顾颜面了，就是有的朋友是有学理基础的，但大部分人是没有学理基础的。讨论
都是直觉，根据直觉不是精算的结果。
跨区域流动时间节点应该是明年的下半年，或者是可能略早一点，但不会在今年就发生吧？因为其实它的
制度和政策的基点是直接税改革。直接税改革将导致中国的高净值——这八十万亿重返内循环、重返实
体、回到资本市场来。然后境外资本进入，然后我们的结构发生巨大变化，可能是这么个情况。谈到这个
部分，别人说你按既定方针办什么时候转身呢？大概时间点就是这个时间点吧。今天聊得稍微猛了一点，
稍微多一点，其实有些话应该，大家老提醒我说：你别说那么多，因为我们的这个学员里边有好多人计
较，就是跟你。
计较得厉害，就是有的时候他们会很生气，就是一切事情都是你说了，要如果是到点儿没有实现的话，就
是大家就很不高兴。因为我谈了就是2022年的下半年，因为明年是二十大嘛，我觉得二十大的核心的议题
就是这个直接税。直接税的问题一旦解决，那么就进入到一个新时代了。新时代有中国特色社会主义标志
性的建筑，标志性的建筑物，制度建设就是直接税。直接税一旦成型之后，给高净值机会，高净值的资本
回内循环，境外资本进入形成一个崭新的局面。反正已经说了，说了就说了吧。
这里边有一个问题，就是香港的朋友每天追着我在问，就是如果我们的判断是对的，那么人民币升值的幅
度到2022年会到一个什么水平？现在兑美元是6.4，年底之前会破6吗？2022年会是个什么水平？但是大
家对这个人民币升值的预期，就是因为你看到了我的实质负利率测算，美国是12，中国是2，差10个基点。
差十个基点不得了啊，就是美国的实际购买力这照每年贬10%，它经济增长今年5%是没有意义的。就是如
果人民币真实的升值速度……
如果人民币真实的升值速度够的话，就是人民币的升值幅度加上我们的GDP增长，那将超过10%甚至超过
15%，相当于GDP涨了10%，以美元计价GDP涨了15%，那还得了啊？那就是两三年之内就要超过，经济
总量会超过美国的，那么我们一定会在人民币上面有所节制和有所收敛的，就是人民币升值不能那么快。
其实现在这是个悖论，就是前两天何新也在讨论这个问题，就是人民币升值和人民币升值预期。人民币升
值预期是非常糟糕的。一旦形成人币升值预期，那么大规模的资产炒作就是难以避免的，就是股市和楼
市，就是平成战败，不就是这个日元升值预期嘛？一旦形成预期，从350到70，这个历史过程很惨烈。
按照我对经济学的理解和经济分析的这个理解呢，就是通常在处理预期这个问题上要有提前性和突然性。
什么意思呢？既然我们知道人民币一定要升值，那么我们经过精确测算，再选定一个特定的时间，我们就
主动升，而且我们要幅度足够。比如说我个人就认为没有必要上上下下6.4，在这上上下下，你既然知道要
升了嘛？你的实质利率水平在那摆着嘛，那么就年底直接穿6。什么不穿六呢？我们为什么不向全世界输出
119

通胀呢？我们为什么一定要输出通缩呢？所以我的建议是直接穿6。至于说出口企业可能会受到损失，那我
觉得这个……
刚才说话的时候是不是又忘了看了？就是可能一段话没说，那我重新再补充一下子。我是主张在人民币升
值这不给升值预期，要有提前量。在管理汇率上，首先要提前，第二要突然。所以我建议就是在下半年某
个时间节点、某个时段，我们就直接主动向人民币与美元的汇价调整至6，甚至穿6。主动升值，就不要你
升值预期，我一步到位。一步到位的好处是避免有升值预期所形成的那种资产价格的蠢动或者是投机行
为，避免这个行为。第二个意思是，我们不能再向海外输出通货紧缩了。
当我国的外汇如果不为高净值准备出逃，那么我国的外汇购买石油、购买芯片的外汇足够，那么我们为什
么不让它升值到一个舒服的地方呢？我们如果不打算再给小潘他们换汇的那笔钱的话，我们就没有必要非
要赚这么多外汇。我们要理解别人的焦虑嘛，对吧？全世界都很焦虑，那么就理解你的焦虑，我们升值
吧。我个人认为在处理这个问题上不能太书卷气，不能太书卷气。另外我们一直是一种弱者的心态，我们
不大愿意对全球的金融市场或者资本市场做出主动性的干预，就是别人一说操纵，其实我们压低自己的汇
率，这也是个操纵嘛。
当然我这只是个想法，这个想法能走多远，能否影响央行的决策呢？这很难讲。因为我看了看央行的大咖
们最近的言论还是要维稳的，就是人民币汇率不会动，美元还是很好的，美元没有问题。睁着眼睛说瞎话
嘛这是，他的实质负利率是12，我们是2，这这这这差哪儿去了？但是这种维稳的心态它有它里边的一些逻
辑基础，他就说这样的可以保证我们的企业出口可以赚汇。赚汇干什么呢？我们赚来那么多外汇干什么
呢？我们赚来外汇难道就是为了给高净值走吗？如果不是的话，那我们平衡就行了呗。我们赚来的钱够买
黄豆，够买石油，
够买芯片就行了吧。所以在很多问题上，现在在逻辑上大家不好聊天。我其实现在讲课也有压力；我现在
基本上不写文章，因为一写文章呢就不得了，就是飞沙走石的；就是我也不敢做演讲，做演讲上次这个B站
就做了这么一堂课的演讲，拆成六七份，敏感词都拆了，还搞得鸡飞狗走的。不想飞沙走石，也不想鸡飞
狗走，说好了这一年自囚的，所以还得老老实实地。除了讲讲课之外，剩下的时间闭门读书、写作，把这
个辛丑年熬过去，这一年真的是太不容易熬了。好！
继续讲咱们的资本流向，这个速度慢了。我刚才讲了跨区域流动，跨区域流动呢记着一定是实质负利率高
的区域向实质负利率低的区域流动。那么我们算过了，中国是-2，美国是-12，那么向东亚流动是必须的
啦，因为日本是4，韩台是3，中国是2。韩台虽然是属于高通，但他们离恶通还早着呢，跟我们的正通接
近，中国是正通，你就记住这个就行了。大概齐跨区域流动是这样一个流动情况。当然我个人认为，现在
韩台日的股市并不便宜了，但你说有风险吗？我觉得现在还没有风险。你说韩台日的……
韩台日的房价确实涨了不少，但我觉得仍旧是便宜的。不论跟美国比，还是跟中国比，韩台日的房价依旧
是便宜的。香港的房价稍微偏贵，因为香港是洗脚盆嘛，今年上半年竟然放出这么多钱来，大部分是走香
港。就是大概放了一千亿美元，大部分走是香港洗脚，然后再走向全世界，把香港这个房子洗得简直是你
一点脾气都没有。香港的老百姓哪有购买力呀？经济状况这么糟糕，但是房价还是上涨。你再不管不行
啊，要负责任的嘛，你不可以让这个洗脚盆它这个样子。你要热爱这块土地嘛，你不能把它变成洗脚盆，
这不好的。我们不能说太多，这个跨区域流动就说这么多了，我们讲资产四矩阵。
在非跨区域的流动中，在一个特定的区域中，比如说在一国之内，那么它就是在资产四矩阵中流动。资产
四矩阵是什么？我们在过往的课里边讲了很多了。资产四矩阵之中的每一个角，为什么钱会往里边流？我
们讲过高高、高低、低高、低低，就是资产流四矩阵内流动的依据。就是为什么资本在一个特定时间会进
入到股市？为什么会进入到楼市？为什么会进入到债券？为什么会进入到股票？为什么会进入到黄金？它
有它内在的逻辑，这个内在的逻辑，基本上是没有问题的，这算是公理。
120

当然偶尔也会有问题的。举例，就是最近这个黄金，它在资产四矩阵里边这么重要的一个角色，它为什么
不动呢？何新说梅森家族在控制黄金交易。这个黄金交易一向是有庄的，不是黄金交易有庄，石油交易也
是有庄的，粮食也是有庄的，而且这个庄非常厉害，这个大家都知道，有庄的。那么这个庄为什么会控
制，一直压抑黄金的价格呢？而且这个庄显然得到了对手盘的理解和支持。我说这个庄得到对手盘的理解
和支持，对手盘就是中国政府，对它的理解、同情和支持。我们一直一克黄金不买，表达了我们对他这件
事情的理解、同情和支持。Why?
这件事情涉及到中国高端人群的信仰。其实中国在今天不仅仅是高净值，高净值是一个在中国是一个非常
特殊的群体，就是高净值不是中国的高端，它两个里边有血缘亲缘血缘关系，但它不是等号，不是高净值
就是高端，不是。中国的高端很有意思,中国的高端很有意思。我不能说太细，说太细可能又犯规了。中国
的高端呢,他们对美元有着特殊的信仰，这个信仰它不是这种经过深刻思考的东西，它是一种迷信，他就认
为我们必须尊重这个东西，我们必须按这个事情办。
谁在维护美元信用？全世界谁在维护美元信用？在广场协议之后，日本人也无力做这件事儿了，欧洲人是
绝对不会做这一件事，甚至英国人都不会去做这件事。只有一个人，只有一个国家，就是中国在做，用尽
全部的努力。我说的全部的努力是包括我们的资产和商品，用尽全部的努力在维护，在特定时期维护美元
的一个基本的价格。这里边就包括了我们对黄金的处置。因为如果切断美元在东亚流转的闭环，那么美元
就会出状况，那么中国肯定是权衡再三认为美元不能在这个时候出事，宁愿挨打也要扛。
这里边有些事情可能比我们所看到的现象要复杂得多。你说中国的高端都不懂财政和金融，我觉得可能
99%是不懂财政金融的，这要求他们懂也是不对的。你说99%的人不懂，不意味着一个人都不懂，对吧？
如果有一个人懂，知道发生了什么事情，那么他不愿意说，或者是他不愿意把这个事情讲清楚，那就有原
因了嘛，对吧？因为我们知道1985年到1991年日本发生的事情，平成战败，确实是100%没有一个人把这
个事情说清楚，特别是说给平成天王听。
那么中国今天是不是真的很像1985年到1991年日本的状况呢？有一点类似，但不完全。因为有我们这种人
在，我们这种人在。而且我们这种人这个数量还不是一个两个，数量还是挺可观的，而且在某种意义上也
具备一定的影响力。你说这个声音是一点儿都出不去，那是不可能的。你说它真的到了一个程度,，可以阻
止平成战败，我对此还持有一定的忧虑，持有一定的疑虑或者是忧虑。就是我不认为我们这批人真的可以
阻止平成战败，完全阻止平成战败。
2021年的7月3号，我不敢做出这样的结论，就是我们有能力阻止平成战败在中国的发生，我们不敢这样
说。但是我们还会拼尽全力去努力不允许这件事情的发生，因为计算的结果、推导的结果和最后我们对事
情的模拟其实是清楚的。如果你既然是清楚的话，中国如果有特定的人非要以中国的代价，巨大的、惨重
的经济代价去维持一个美元的不合适的价格、不合理的价格，甚至维持美国的MMT的运行，甚至维持美国
对包括中国在内的国家进行收割，那么我觉得这不是一个学术问题，
这是一个非常严肃的道德问题，或者是这是一个非常非常值得关注的国家安全问题。在某种意义上，我们
认为国家安全确实不是传统国家安全的定义，它不是有几个特务密画预测这个意思，而是……我们看到平
成战败，我们就知道天降组才是日本国家安全的最大隐患。如果天降组每个人最后都成为行长、财长，甚
至很多人成为后来的首相，你觉得这个国家还有救吗？就没有办法了。它不是，平定战败之后，不是日本
失去30年，是300年都没有机会。
前两天我们庆祝建党一百周年，我们一直在想下一个一百年，到2049年，1949到2049。这28年最大的风
险是什么？最大的风险就是天降、平成战败，就是资本过剩的危机，其中它的核心就是对美元的理解。处
理人民币与美元的关系，这是最核心的东西。处理得好，后边28年很顺；处理不好可能会摔一跟头，是一
121

个多大的跟头，不知道。但我们这代人既然都活着，而且有这个能力，有这个学术的能力、思考的能力，
甚至有一定的影响力，那么我们应该把这个事情处理好。我想今天就讲这么多。
关于资产四矩阵的内容呢，今天好像又讲得不透啊。这好多朋友说，都讲这么长时间了，还没搞清楚资产
四矩阵的边边角角，也没搞清楚这个资本在四矩阵里边流动的逻辑或者是因果要素。这个事情不怪大家，
是怪我的，因为我应该给一套精准的测算的数学模型出来。有不少朋友其实挺聪明的，已经把这个模型做
出来了，就是整个的这个四矩阵是一个结构，影响四矩阵资本流入四矩阵的要素。但是数学模型这个精细
的、精准的数学模型出来呢，现在还没有，我希望大家再摸索。这个我们争取在今年年底之前呢，把整个
的这个结构全部给大家。
最后讲几句对黄金的看法，因为我看大家还是紧张。黄金从这个今年的高点下跌了10%，可能超过10%
了，但不到15%。以我的经验，这个调整是正常的，这个调整是正常的，而且总方向是不会改变的。这个
不用担心，因为我刚才说了，美元在出现实质负利率之后，避险的需求，普罗大众的避险需求只能是股
市、楼市。商品只能做投机性选择，商品只能做投机性选择。黄金之所以未能发威，主要的原因是主权国
家都在维护美元。
重要的经济体，无论是欧元、日元、英镑，包括中国人民币，并不愿意美元出现大幅度贬值，就是拉胯。
因为美元出现大幅度贬值会给全球带来即时性的金融危机或者经济危机。金融危机肯定导致经济危机，那
么叠加疫情是一个非常惨烈的状况，所以大家有意或者无意地都在维护美元，不让它过度、过速地贬值。
不让它过速贬值，最好的方法就是稳定金价，因为黄金是定义美元的最核心指标，其他的商品定义美元是
不精准的，黄金是最精准的指标。这个精准的指标它一定会发挥它的作用的。
所以有两种可能性。一种可能性，就是下半年中美关系处理的不顺，不顺的话我们可能要做出某种比较决
绝的表达。决绝的表达不是说在南海向美国军舰发炮弹，这是俄罗斯的做法、普京的做法，中国肯定不会
这样玩儿。那么正确的做法就是，可否让香港的外汇储备——4553亿美元开始购买黄金，就是香港的外汇
储备连其他货币都很少，都是美元，都是美元资产。既然美元如此幅度的实质负利率，要做保值安排，那
么香港是否可以开始购买一部分黄金？香港一旦开始了，那么台湾一定会跟进，台湾也会购买一部分黄
金。台湾和韩国可能都会跟进，中国政府是否跟进呢？
中国政府是否跟进，什么时候跟进呢？我看主要是取决于中美之间的这种关系吧。因为中国政府购买黄金
就相当于当年戴高乐的法国购买黄金，几乎是宣战的味道。就是我不跟你玩儿了，就是我不跟你玩了，我
不信你了，就是信用，就是我不信你了。俄罗斯做法就是全部抛光美债，中国不能这样做。但是中国开始
不再增持美债，也不允许高净值过去，就是截断闭环，开始买黄金、买贵金属、买碳排放权，买贵金属里
边好多像钼啊这些东西。甚至我们可以暂停稀土出口，不是暂停稀土开采，稀土开采还是继续开采，那么
中国政府开始进行稀土战略储备，就都收了就算了。
我个人认为，可能在我的角度看得就是非常清楚，就是那中国对付美国的最好的武器就是切断美元闭环，
而且她的方法非常简单，就是买金。如果中国政府开始购买黄金，就三件事同时做。第一个事情是不允许
高净值出去，就是截断高净值出去，你不要说1千亿、2千亿，就是所有的高净值在未完税之前，你别动
了，你就别走了，第一个部分。第二个部分，中国的优质资产为什么要去美国上市呢？就是你这个独角兽
们，好的资产为什么不留给中国投资者呢？外国投资者可以到中国来投资的嘛，对吧？你干嘛非要出去
呢？你这不就是还是安排……
还是在安排资本外逃和离境嘛。这个事情停下来，就是高净值停下来，资产这个海外上市、海外融资停下
来，因为我们不是资本稀缺国家了，我们干嘛海外融资呢？另外就是中国的贸易项下、投资项下的外汇，
我们不留，我们全部买成以黄金为代表的这种稀缺资源或者是这个战略储备。如果这样做的话，其实美国
政府没有得选择，立刻就得来中国谈判。因为军事上我已经说过了，当你控制了北斗和天宫，就是太空，
122

在军事上、优势上美国没有绝对优势，在电磁空间我们有5G，美国没有绝对优势。在太空和电磁空间形成
控制之后，在军事上打仗的可能性是零。
因为任何在中国的周边1000公里半径之内发起战争都是找死。所以我觉得不可能，如果进行核大战的话，
那是另外一回事儿。但是我觉得美国、苏联和中国这样的国家，常任理事国是不会干那种蠢事的。所以在
军事上，虽然很多中国的专家天天在那嚷嚷，那个就是瞎扯，那个没有意义。没有任何意义，没有任何价
值，所以大家不用去看，他就是很吸引眼球，很好听、很好玩，一会儿飞机大炮的，一会军舰的，他这容
易吸引大家的视线、注意力，但那个是没有意义的。而且在军队发展上面，我是主张收敛的，我是反对下
饺子的，也反对……我是觉得在这个事情上，最近走得有点过了。
就说这么多吧。我的意思是，做个总结吧，我的意思是，金它有它的特殊状况，但长期趋势我们维持不
变，我们的判断维持不变，仍然按既定方针办。因为疫情现在我们不能给结论，疫情还有恶化的可能性，
如在这个过程中发生特殊事件，仍然有可能触爆全球性的金融危机和经济危机。所以我们在金里边蹲着、
等待时机，然后再转入实体，大体上是应该是2022年下半年这个事情了。所以大家对好多事情不必过于着
急。当然我们有很多优秀的投资者，他们有能力处理一些个股，确实是有一些非常优秀的个股，非常好，
你去年买了紫金，今年买的航运，
一步都不踏空，那当然是一种非常好的状态。但是大多数投资者可能做不了那么好，但能做得差不多就行
了呗。我今天再把这个金的事情念叨两句，就今天的这个聊天就告一段落。大家抵前面的部分，今天的聊
天就算补原来的课了。前面的部分就是通胀分类和通胀计算以及资本流向这块，我希望你们有时间反复多
听几遍、多听几遍。另外把该记录出来的东西，五通、计算公式、方法把它整理出来，你要经常用。自己
算，自己用，自己来做判断。不要感觉，不要直觉，也不听别人的，就是你判断完了以后，你觉得应该去
哪、想去哪，那么你就去哪。
今天就讲这么多，明天下午三点钟我们再见。这个非常非常感谢，大家在我被禁声期间给我的各种各样的
关心和帮助。非常非常感谢！确实是让我觉得温暖。另外，再说一句，就是外边攻击我或者是攻击我们，
我们不必理会他们。我不是觉得这个人和事不重要，是因为，你得在一个道德水平上，或者在一个学术层
级上，我们才能聊天对话，就是你太卑劣了，就不聊了吧，就没有意思嘛，所以我们都不用去再去理他
们。不要去再去搞搞事，没有意思。我们集中精力，把这个我们的学术上的问题解决，投资解决。
另外，就是下半年做完准备之后，明年还是想把这个“新马会”搞起来。因为我看了看，香港这个状况它需
要这个东西了。另外它这个对国家的长治久安、国家的长远发展，对未来的28年是有意义的。所以我想了
想，还是花一些时间精力，花一部分金钱在这个上面。等到有一些想法的时候，还希望能得到大家的支持
和帮助。也希望能为大家提供一些可能性，提供一些机会。好吧，今天就说这么多，明天见。

123

《资本论》第7讲：价值尺度——《资本论》里
的货币及最新货币理论、货币的意义、货币的两
化问题、降准的事情_21.7.10

《资本论》第7讲：价值尺度——《资本论》里的货币
及最新货币理论、货币的意义、货币的两化问题、降
准的事情_21.7.10

大家好，今天是2021的7月10号，辛丑年的六月初一。我们今天还是讲《资本论》的第七讲：价值尺度
——货币。我试一下麦，然后三点钟我们准时开始。好，一会儿见。
大家好，今天是2021年的7月10号，辛丑年的六月初一。今天是一个神奇的日子，就在我刚才准备给大家
发“谢谢整理资料的朋友”这个话的时候，接到了新浪的通知，然后我又再一次被禁言了。这回禁言的时间
可能要更长一些，我不能在微博上再发任何东西了，但现在可能大概讲课还是可以进行的。那么我们就以
后就先不发表任何东西，就讲课吧。到底是我说什么了？其实我没说什么。但是，嗯。
可能……好吧，我们为了保住平台，能继续跟大家有一个这样聊天的机会，我们就不再做任何这方面的解
释和说明了。另外，也希望大家从此过往在平台上发言不要有过激言论，也不要再去批评或攻击其他任何
人了。现在这个情形如此，我们还是安安静静地度过这段时间。
今天我们两个部分，一个是《资本论》的第七讲《价值尺度——货币》。其实这一段非常重要，就是谈货
币这一个我们将来在谈资本转化的时候还要再谈一次货币，那个时候可能我们要花的时间稍微多一些，因
为货币是一个很大的问题。这个我一直是想在货币这个问题上多花点儿时间，因为我主要是考虑这个货
币，如果我要是不讲透的话，其实《资本论》很难讲得明白，也很难讲得有深意，
因为货币的发展的状况，到今天为止，已经远超马克思写《资本论》时候的货币的一些特点。我们今天先
从马克思的《资本论》的货币的论述着手，然后我们延伸至货币的最新的货币理论，延伸至内生货币和外
生货币，但这不是我们今天要讲的重点。我们今天主要是要讲的不是货币的本质、货币的种类，我们今天
要讲的是货币的意义或者是货币的作用。货币的意义的部分可能对所有人都是至关重要的，我们希望有关
的事情呢我们能讲得透彻一点。
“币”这个字是分巾的意思，巾就是这个毛巾的“巾”啊，这个巾这个字上面一撇。这个巾，手持巾，巾就是
旌旗的意思，执巾者为帅，“帅 ”这个字就是执巾者为帅，执币者为师。什么意思呢？其实，站在高台上擎
起大旗的那个是统帅，站在高台上将一部分的这个旗子的条，分发给大家的那个叫师，或者是那个叫德高
望重者。
“币”其实它的出现，它不是交易媒介，它是记账符号。“币”它的产生是记账符号，人们拿它作为一个记
录，什么意思呢？比如说打猎下来了，大家分东西，可能有些人分到，有些人没有分到，没有分到的，那
么就欠你一份，给你一个符号做记录，就是你下回拿这个来取。或者在这次狩猎中你立了大功，但是我们
124

每个人都分一份儿，也不能多给你一份儿。但你立了功啦，给你一条，下回有的时候你可以多领，它是一
个借据、借条或者是个欠条，这是古代“币”的含义。
总体上从远古的币，无论是这个金，还是这个贝壳，还是后边的甲骨，其实可能都是一种叫什么好呢，叫
记账符号，比较好，比较妥。但这个记账符号又可以流通，它就可以作为钱币来使用了，因为它这个记账
符号意味着你可以兑换一定量的东西，它就是它是可以作为媒介来处理商品流转的，所以这个币的本源、
起源就是这样。发展到相当阶段之后，人们找到了有价值的，跟其他商品同样具有价值的……
那样一种特殊商品，比如说金、银、铜，就是后边形成的这种金属的货币，我们管它叫一般等价物。它本
身就是有价值的商品了，它就不再是一个欠条，不再是个记账符号，它本身有价值，并且他还有除了可以
作为价值尺度，还有价值存储的功能。当然了，再往后发展出现了纸币，也就是我们所说的信用货币，这
个时候信用货币本身也有一定的价值存储功能，所以我们有外汇储备，就是这个意思。货币的本源与进化
的历程，几千年来，
货币从这个巾，从一个欠条一直发展到金银，发展到纸币，发展到现在的数字货币，大概是一串字符串，
大概是74个数字形成的一个字符串形成的数字货币。我们通常就把它称之为钱。马克思对“钱”的定义基本
上四句话：第一句话就是它是价值的尺度，就是我们衡量一个商品的价值，他是用钱来作为价值尺度；第
二句话，马克思上升到哲学高度，说它是一般等价物，一般等价物就是它是一个参照物，是个媒介。
第三句话就是马克思认为货币有存储价值的功能，就是价值储藏的功能。第四个功能，马克思认为货币是
一种特殊的商品，它还是个商品。在货币的这种历史的沿袭上面，就是从古代的欠条到后来的金属货币，
到最后的纸币，到现在的数字货币，我们看到的轨迹实际上是人类从最初始的信用又回归到最初始的信
用。
好像是一个大历史的渐次的回归。后来到了现代，到了当代，这个人们就把这个货币又做了细分，因为在
纸币的环境下边，其实我们现在是处在纸币和电子记账相融合的一个特殊的状态下边。所以我们《现代货
币理论》又把货币分为内生货币和外生货币。我做一个简单介绍，今天这不是我们的侧重点。
内生货币是指货币存量是由实际产出、利率、物价水平等经济变量的变动决定的。相对，外生货币是指货
币存量是由外在于本国的生产过程的某个机构，通常是中央银行提供的。内生货币理论强调中央银行不能
完全地、自主地控制货币数量，而实体经济的运行会在商业银行体系内自动生成所需要的货币数量。我估
计大家可能不一定能听明白这个意思，我简单再做一点点的介绍。我们因为这个货币理论比较复杂，特别
是内生货币和外生货币理论比较复杂，但这个事情是必须懂的。
在货币数量论的两个源头，一个是英国的剑桥方程式，一个是美国的费雪方程式。通常我们讲费雪方程式
讲得是比较多一点。这两个方程式分别考察了价值、储藏货币，我们通常管它叫“坐着的货币”和交易媒介
货币——我们通常管它叫“飞着的货币”，与货币收入间的稳定关系。前者解释为收入中在一定的既定比
例，后者解释为货币收入流通速度和交易值与收入比例的稳定。凯恩斯在《就业、利息和货币通论》中，
同时考察了货币的需求、预防和储藏职能，但是保留了存量分析。
就是后凯恩斯理论认为当时的这个凯恩斯的理论保留了存量分析，忽略了流量分析。关于这一点我是认同
的，就是不是个动态的，它是个存量分析而非流量分析。这在货币理论就是当下的货币理论里边，它的意
义是非常重大的。后来在弗里德曼和卡甘的著作中，外生货币它就进一步延伸发展出表述为货币乘数理
论，它就是它的动态的表述开始出来了。
涉及到一些具体的内容，我想今天我们不在这里讲，因为这涉及到整个资本流动，我想在资本流转的时候
再详细介绍相关的内容。在现代经济中，货币供给的决定因素主要是考虑货币需求与货币供给两个方面。
有一个转折点就是1959年的《拉德克利夫报告》，它是最初始的对货币供给内生性的讨论，后来到了卡尔
多和温特劳布发展成为后凯恩斯学派，构成了内生货币供给的重要的理论的体系。
125

实际上呢，这个内生货币的理论体系就开始与我们当下所讨论的通货膨胀就有了很多的必然联系。然后这
里边形成了很多的理论分析框架和模型，其中不少人就是因为这个分析框架和模型获得了诺贝尔奖。但我
不认为这些数学模型或者是这些理论分析框架能全部解释当下的现实，因为在理论假设的前提下，只有极
少数的经济体系适合那样的假设，而大多数的经济体系有不同的内在和外在的条件，往往那个模型不能解
释和说明问题，尤其是对中国不能说明问题。
今天让他们给我这个……我这刚有了发言权才10天，又给我取消了发言权，这10天我好像没说什么呀，没
说什么就还是不让说话了，搞不懂是什么原因。看来这个B站也是很危险的。这个……好吧，说好了自囚，
自己不好好自囚，叫人家强迫你囚了，变成了外囚，自己不自囚变成了外囚。也好，就是静下心来读书写
作吧，把精力放在正经事上，少说点话。
我们讲今天的第二个部分就是货币的功能或者是货币的意义。人一生之中有两样东西的分配是至关重要
的：一个是时间；一个是金钱。时间和金钱是由你来分配的，你的时间是有限的，你的金钱是有限的。如
何使用时间和使用金钱，它将决定你的命运，它是你生命的意义，是你生命的价值，它也表达了你当下的
生存状态。关于时间的分配，我们今天不讨论，将来有时间在聊天的时候谈哲学，我们再讨论时间问题，
今天我们讨论一下金钱的分配问题。
举例：一个女生有了一万块钱，她会做什么呢？她其实有多种选择，比如说拿这一万块钱去美容和整容。
美容或整容这是一种选择，也可以拿这一万块钱到书城二十三楼，那里边有各种补习班，有计算机的补习
班、会计的补习班，有各种补习班，倒不是正规的学校，但那个补习班很好，可以迅速提高你在某个方面
的能力。当然了你还可以有其他的消费的选择。那么这意味着什么呢？
意味着你自己出于本能对你自己生产力工具的确认。这说得有点哲学，我这样说吧，就是你可以有三个方
面的方向的选择。第一是恢复再生产，就是你作为一个劳动力，作为一个再生产，你要有让它正常恢复，
所以你需要的居住和吃饭吧，穿衣、吃穿住嘛——再生产；第二，你提高生产力水平，比如说去学习，这
是提高生产力水平；第三，获取资本性收益，就是投资。
多数人，当他开始自己拥有了钱，不管这个钱是继承父母所给予，还是自己挣得的；不管是遗产赠与还是
劳动所得，当你有了钱之后，你都面临货币功能的选择。回到刚才举的例子，一个女生她去做美容或者整
容，她认为美丽就是生产力工具，她认为美容和整容可以增加生产力工具的功效。如果她去书城二十三楼
上补习班，那么她认为她的生产力工具是某种职业能力。
那么我们这里边就有一个问题了，钱和时间都是有限的。再生产的恢复可以有极为奢华的恢复，就是你住
十平米和住一百平米是不同的，你穿名牌和穿普通衣服是不同的，你去下馆子和自己煮饭是不同的。也就
是说有一个比例性关系，就是你投入到再生产多少钱？投入到提高生产力多少钱？投入到资本性收益多少
钱？这个事情在一次性上貌似不那么重要。
然而，当你持续地将时间和金钱进行更为合理和有效地分配的时候，五年、十年就发生变化。你和其他人
之间产生了变化，一生过去那么就截然不同。以我为例：因为我可能是偶然，不是必然。我大部分的时间
是用来阅读和写作的。我在生活上的要求大体上虽然不是个极简主义者，但是我对再生产的要求不高。
就是我对居住要求就是和平、宁静、衣服足够就行了，可以保暖、满足正常工作需求足够就行了，不追求
名牌。对于吃就是如果我自己做的话，就是营养和卫生就可以了，没有特别过高的要求。但我对生产力工
具是在意的。所以我的钱在二十多岁的时候，零花用的钱可能一多半是用来买书了。对资本性收益我也是
很在乎的，就是当我开始意识到需要资本性收益的时候，我尽可能地拿出一点点钱来做资本性的……
尽可能地挤出一些钱，哪怕是很少的钱做投资性的安排。投资性的安排，我刚开始讲投资的时候我说过，
可以是8分钱的邮票，也可以是8万、80万的股票，也可以是其他。投资性的选择，就是资本性收益在年轻
的时候是初始阶段，到你老了的时候，资本性的收益应该超过劳动所得，或者是应该远远超过劳动所得。
126

所以它里边有一个分布问题，就是再生产，提高生产力水平和获得、获取资本性收益。我想我在讲货币的
时候，讲货币这里边又捎到时间问题了，因为它……
因为很多时候，它不是一个孤立现象。因为多数人对钱的理解，可能是一种刹那间的感觉。它包容了大概
这么几个方面。第一，钱在大家的直觉里边，它是可以获取你们所需的东西的，就是实际上是再生产需
求，只不过是这个再生产需求里边夹杂了太多的欲望、虚荣心和一些其他东西，会导致人在再生产的部分
有的时候不够理性，或者是超出了正常需求。
特别是年轻人由于拥有足够的时间，还拥有可以浪费的金钱，所以对生产力工具不是特别介意。比如说花
100块钱去听一个课和花100块钱去吃一餐饭，这个重要性可能不一定能厘得清楚。对提高生产力这件事情
上面，很多人其实重视不够。不论是投入的金钱还是投入的时间远远不够。因为，以为小学、中学、大学
已经完成了生产力的投入，这是错误的。
真正的生产力提高的投入是毕生的，一直到死的。因为你在人生的不同阶段要提升你不同的能力。这里边
包含了无形的一种认识水平、认识高度，有形的、你实际拥有的技能。生产力水平的不断提升是决定你命
运的重要方面。它和资本性收益构成了你的命运的两根支柱。两根重要支柱或者是两条腿，它决定你这一
生是否幸福。
我们在归纳“钱”的时候，好多人“你说它是价值尺度，大家知道”，价值尺度，对啊！钱可以衡量一个商品
的价值，钱甚至可以衡量一个资产的价值。但是，钱却无法衡量一个人的价值。我们在价值论里讨论了“衡
量一个人的价值的问题”。衡量一个人的价值，不是左手这把尺子“做多大的官”， 右手那把尺子“赚了多少
钱”，不是的。是一个人的社会性程度，社会化的程度或者他的社会性，或者他的公共性的水平。用宗教的
语言，那就是他的“业”。
马克思的《资本论》当然不会去讨论人的价值，马克思只会去讨论劳动，因为马克思将劳动商品化了，只
会讨论劳动的价值，讨论商品的价值。而劳动的价值和商品的价值都可以用钱来衡量。这里边其实涉及到
很复杂的一种哲学和道德问题，就是我刚才讲：一个女生，她去美容和整容，或者是她拿这个去补习班，
这是两个非常不同的选择。这两个选择里边，它构成了一个商品性、商品化的想法，一个是资本化的想
法。我想你们明白我在说什么。一个是商品化的想法，一个是资本化的想法，是两个不同的路径，两个不
同的结果。
所以在马克思的一般等价物、价值尺度、价值存储、交易媒介之后，我们还要把“钱”的意义或者是货币的
意义继续往前延伸。除了四个以外，第五个，它是我们恢复再生产的手段，就是我们要活下去，还要继续
重复劳动；第六个，提高生产力的手段；第七个，获取资本收益的手段。我不知道大家理解我在说什么
了。
在处理钱的问题上，永远要构成三角形思维。就是我们今天这个课讲完了，我就希望你永远记住，今天的
这门课就是你必须永远构成一个三角形思维。什么意思呢？三角，第一个角就是再生产。你作为劳动力，
你要重复下去嘛，所以吃穿用你必须得有嘛，不然你活不到明天嘛。这是以一个你认为足够就行了，但不
能过分的，这种其实它是一种消费，消费性支出就是再生产。第二个部分是生产力工具，就是提高生产力
水平，扩大生产力工具。第三个部分是资本性收益。一个三角形。
我们在理解概念的时候，必须将这个概念具象化。三角形的意思就是，你一个月有一万块钱，再生产的部
分是多少？提高生产力的部分是多少？资本性收益的部分是多少？你要想透了。我个人认为，越是年轻越
要压缩消费，特别是压缩不必要的消费——那些出于虚荣心，出于某种错误的感觉的一些东西的消费——
要尽可能地压缩，要提升、要极大地提升生产力工具。
并且在年轻的时候就应该开始进行资本性——就是投资安排，就是资本性收益的布局，而且这个布局，因
为年轻，如果你没有获得遗产，没有赠予的话，你自己只是开始，这个开始的原因是少，但是它对你而言
127

是一个重要的学习和经验积累过程。如果你有5年到10年的投资经验，你如果是从二十出头开始，等你到了
三十岁、而立之年，你已经成熟了，这个时候你已经有足够的经验和能力来处理财富问题了。如果你持续
二十年到四十岁，三十年到五十岁，应该是有足够的……
成功或者是过得不错，里边不完全是偶然，它是由一个人的认识水平决定的。这个认识水平不完全是个道
德水平，因为我们今天讲的不是个道德问题，我们今天讲的是“钱”，我们讲的是货币。我今天的标题是“价
值尺度——货币”。我之所以用这个标题，它只是衡量商品或资产的一个尺子，这是人们、普通人对货币的
粗浅的理解，它只是个尺子。它真的只是个尺子吗？
它是生产力工具，它是资本性收益的源泉。如果你认为我是在讲一个个人，那么可能这样的思考就变得有
局限性了。钱，当它转化为资本的时候，我们在思考一个国家的时候，也要有三角形这样的一个分析框
架。就是，一个国家的国民财富应该是用在消费呢？还是用在生产力工具呢？还是用在提高资本性收益上
面？这个三角如何获得某种平衡呢？如果失去平衡是什么呢？
比如说，有些国家在特定时期，为了使特定人群获得资本性收益，比如说获得资本性收益的主要方法是通
过某种资产的溢价，比如说楼市或者是股市溢价，那么有可能向市场投放了过多的货币或者是提供了过多
的流动性。并且形成了一种文化，鼓励人们在某些方向过度消费，比如说过度买楼、房地产消费、“六个钱
包”。过度房地产消费导致拥有信贷资源的人，可以大量地持有土地资源或者是房产资源，从而获得巨额的
资本性收益。
由于极度的扭曲，资本大量地进入到资产的炒作或者是资产的溢价过程中，从而影响了对生产力发展的投
入。就是生产力工具在萎缩，就是实体经济在萎缩，而其他的在膨胀。这个时候这个国家就出问题了，这
个跟我们个人的情况有的时候很像。就是我们研究货币、研究资本流转，它其实在个人和国家上面，道理
大体上是一致的吧。我总说，有的时候我们的母亲就是最好的财政部部长，她不一定学过会计，她不一定
是学过出纳，但是她会精打细算，使一个家庭的财政收支平衡。
我特别希望，我们在学习类似的研究货币的时候，我们认清它的本质的时候，我们不仅仅是获取知识，我
们更重要的是获取某种的认识高度，从而提升某种的能力。所以我特别特别建议，就是当我们讲完价值论
和——其实价值论还没讲完，这是刚刚讲到钱，因为它是价值尺度——当我们讲到钱的这个时候，你开始
形成了一种本能的习惯，而且要将这个本能的习惯教给你们的孩子，就是三角形，这个三角模型，就是消
费再生产、
生产力工具和资本性收益，这三个角，就是你的收入要进行布局。那么这个布局的比例是个什么关系？年
轻的时候是个什么关系？到了你老了是个什么关系？退休以后是个什么关系？你现在做规划并不晚，不管
你多大年纪做规划都并不晚，尤其是如果你是个年轻人的话，这个时候就非常非常重要了。我不是要求所
有的女生都不要去美容或整容，因为你要对自己做一个定义，我主张增加生产力工具，我主张增加资本性
收益，我不主张将自己商品化，可以将一部分劳动商品化。
其实钱这个问题上，你说完全不讲道德是不行的。那么我们在讲到钱的意义的时候，我们最后稍微回一
下，回到道德角度来谈一下子。钱的来处是有道德的，钱的去处也是有道德的。如何获取钱或者获取财富
它是有一个道德底线的，如何使用财富也是有道德上面的考量的。我再强调，我们所说的道德是社会化或
者是社会性，讲的是这个。
就个人而言，我主张将那些不可以商品化和资本化的东西，一定不要将它商品化和资本化。无论是你的美
丽、你的权利，还有你的等等等等，不要将轻易将不应商品化和资本化的东西进行商品化和资本化，获取
超额的收益，这应作为人生的戒律、人生的准则、人生的底线。我们在处理好三角关系的，这个三角模型
之后，应有美好的人生了。
128

钱的本质，我们今天，钱的本源、进化和钱的本质，我们简单说了一下子。钱发端于欠条，就是因为那个
时候巾是最珍贵的。就是织物是最难得的。剪一个角给你，那就是欠条了，就是下回你来拿这个来取东西
就行了。而且师，作为一个执币者，是最公道的，德高望重的人，能分钱的这个人，能打欠条这个人，是
德高望重、有信用的人。中国这个文字真的是太牛了。所以当我们研究币、研究师的时候，老师的师，发
现了很多有趣的事情。
在古代，钱作为那个币的钱其实就是信用。后来有了金属，金属货币就不需要信用，因为它本身它就有价
值，后来到了纸币又变成信用。现在到了数字货币，它的信用程度就更高了，因为数字货币本身就更加的
透明了。我们今天讲的它的本源、进化，我现在点一下题，说一下货币的本质到底是什么。货币一般而
言，是一般等价物，是商品的一般等价物。马克思认为它是一种特殊的商品。
我在这里边多加两句话，这两句话作为学术是没有意义的，就是钱或者货币是我们的生产力工具，钱、货
币是我们获取资本性收益的源泉。我希望大家能够记住，后边我附加的这些话。我今天在讲钱的意义或者
钱的功能的时候，我们概述了马克思所说的四个，后来我又附加了三个。可能有人觉得你这样讲《资本
论》是不是有一点儿超越马克思的本意了。不是超越马克思的本意，不是的。
马克思说的是对的，是我们必须将马克思的理论与我们的生活、与我们的生命相结合。如果我们不能将
《资本论》用于自己实际的生活、工作和生活，那我们学来做什么呢？在讨论到钱的运用的时候，我希望
大家能够反反复复地记住今天我们讲的三角模型，你的钱不是用来消费的，那是你三角模型里边的一个
角，有的时候这个角要很小很小，要尽可能地放在生产力工具上面，提升你的生产力水平，尽可能地放在
资本性收益上面。
最后我们今天想讲一下货币。货币，马克思对钱这个问题有着极度的厌恶。列宁对钱也有极度的厌恶，列
宁准备用黄金做一个马桶。钱或者是货币会发生异化，这是《资本论》以外的马克思的论述。在异化理论
里边就是谈到钱，钱会发生异化。钱本身不是毒药，但是钱可以使人发生异化，因为钱带有的特殊的功能
会使人出现迷茫、迷失和错乱，事实上这种现象是广谱性的。
我们今天讲一下子货币的两化问题。他们说卢先生读《资本论》和讲《资本论》总是与众不同，我们将社
会学里边的东西带入《资本论》吧。货币的异化这不是我提出来的，这是马克思本人提出来的，只不过是
货币异化的具体分类，我做了两化分类，可能并不完整。一个是商品化，一个是资本化。那么商品化的意
思就是当拥有了钱的时候，你的钱可以使别人的任何的东西商品化，你可以购买任何东西，甚至人格。
同理，别人的钱也可以将你身上的任何东西商品化，包括你的肾、你的人格、你的道德、你的劳动力，就
是钱会使任何东西商品化是一个异化的过程，这个异化的过程有的时候是非常残酷的。第二个部分化是资
本化，其实我们看到的腐败实际上就是一种权力资本化的过程，我们看到的好多东西都是资本化的过程。
资本主义在资本化这个问题上，实际上是出现了问题的，就是过度资本化。
过度资本化会导致一系列问题和现象的发生，比如说教育，比如说医疗，比如说养老。当某些东西被过
度、提供的东西被过度资本化之后，当然这是资本主义的一个特征了，但我们在讨论新时代有中国特色社
会主义的时候，要考虑钱的两化问题，一个是商品化，一个是资本化；如果这两化的底线我们能划定，那
么在社会治理，在这方面就会出现一个崭新的情况。但我今天要讲的两化不讲社会治理，因为刚刚被禁
言，
就算是用语音来谈可能也会比较复杂，比较麻烦。对了，就是整理文字的朋友还是麻烦你们多加小心，这
个平台无论如何得保住，就是我以后就展开禁言之后我也不会再转载或者发任何东西，我也尽可能地不再
说话，尽可能地把这个平台保留下来。我寄望于听课的这些朋友们，你们自己无论如何要清晰划定你个人
的两化的底线，什么东西可以商品化，什么东西绝对不能商品化，什么东西可以资本化，什么东西绝对不
能资本化，在钱的问题上你想透，
129

在钱的问题上，你如果能够想透、想明白，我相信此生无忧。因为如果你懂了我前面讲的那个三角模型，
你就知道钱应该怎样最有效率地使用；那么你如果再划定了两化的底线，这个两化不是数字化的那个，不
是资产数据化信息产业化和产业信息化，不是那两化，是钱的商品化和钱的资本化，钱对人的异化的这两
化。我不能讨论社会、讨论社会治理或者是国家治理，我们今天就讨论我们个人吧。就讨论我们自己，划
定我们可以做的部分。
我其实知道这是非常难的，但是今天这个思考，今天这个三角形和两化的思考是极其重要的。我甚至知道
大部分的朋友的年纪可能也不小了，你们的两化问题大体上应该是可以解决，没解决好的一定要解决好。
因为在未来漫长的岁月里，你懂得可商品化的东西，你就不会犯错误，你就不会丧失你的理想、追求，会
保留你的人格品德，不要过度的商品化，不要过度资本化，就是把你可以商品化、可以资本化的东西划出
来，其他的底线、高压线是不能碰的。我说这个的目的更多的是希望你们以此来教育和约束自己的孩子。
好多朋友说不知道该怎样教育孩子，他如果还是七岁之前，那么就容易一些，他已经七岁了。那么我想今
天这堂课三角形和两化划定就变得非常重要，因为它可以保证这个孩子的生活是有效率的，生命是有意义
的，同时，可以确保他们不犯那些低级的、无意义的错误。不要认为有学问的人、有地位的人就可以不犯
低级错误，很多人不会守人的商品化的底线、人的资本化的底线。我们生活中的案例具体的东西太多了。
今天，这个讲货币，讲钱这个事情就讲这么多。今天这个情绪被干扰了一下子，本来是要给大家发：“感谢
整理资料的朋友”，结果发了半天发不出去，我还认为群发不行，个别发还是发不出去，后来重新查询才发
现是禁声了，那么就是可能要到月底了，到二十几号可能才可以有机会解除禁声。所以呢，就月底之前就
不发各种东西了，不是不发，是发不了。有什么事情呢？我尽可能地通过微信的群，说完以后，
有微信群的朋友转发给大家。我们腾出一点时间，念叨念叨降准的事情，总体上来看，控制得不错，就是
我们对流动性的控制，控制得还是不错。但是下半年的形势其实是比较诡异的、比较复杂的。也就是说在
大宗上涨之后，实际上企业需要的运营的资金量是非常大的。另外由于一些环节，主要是跟土地和房地产
相关联的环节处在一种迟滞的状况，所以他那个M*V，费雪定律里边的那个流动性，
这个流动性出现了障碍，所以降准呢，算是定点、定向、定量地解决问题，这个事情做的是对的。但现在
这种情形大家担心两件事情，就是降准会不会对房地产又产生某种形式的刺激，这个有待观察；另外一
个，我们已经看到大宗的上涨，会不会构成大宗的继续的猛烈的上涨呢？这里边有两个因素要考虑，一个
因素，不是我们降不降准，而是全球的货币投放量太大了。随着经济恢复，就是M是巨大的，以前是V，
以前是V趋近于零，现在V一旦动起来，加上既有的M的量，它就会变成一个巨大的数字。公式的这边是
PQ。Q是商品总量，商品总量增加不了那么多，那么MV增加的量全部表达为P。我个人认为，通胀远未结
束，这个P还要上，因为除非你把V停下来，M现在不能缩减，V在迅速地增加，那么这个产量上不去的时
候就主要表达为P。那么石油价格其实我个人认为没有太多的意外，除非疫情再次猛烈地、这个再次回马
枪。
不然的话，石油的价格我看100美元一定会破，其他的商品的价格也会纷纷的去寻找一个高位，就是我们要
准备接受一个比较高的通货膨胀水平了。由于中国的存款利率的水平相比较而言，在全世界相比较而言，
算比较高的，如果通胀的水平在5这个水平的话，那么我们还可以保持一个正常通胀的水平。如果超过6
了，我们这个正通可能就被打破了，中国开始进入到高通模式，跟日本、韩国、台湾一样了。如果进入到
高通的模式，我前两天说过正通、高通……
在正通、高通、恶通和死通这样的模式上有分别不同的投资策略。这一周港股出现了一次800点的大幅下
跌，美股和欧洲股市受到影响，但美股昂然向上。从一板斧的角度来看，美股似还有最后一次机会。但从
一板斧的角度来看，可能港股和我们这边可能在一个比较长的时间之内面临着一个调整的巨大的压力，大
家要心中有数。
130

可能走到今天，好多朋友开始慢慢能够理解我让大家进入黄金屋的意义了。就是我们看到对海外上市的那
些独角兽的清理，现在还没有收官，还没有最后结束，整个的过程还需要时间。滴滴打车的事情，我上次
讲简单讲两句，今天再补两句。就是它不仅仅是个数据安全问题，主要是中国最优质的信息化产业全部在
海外上市，这个事情本身它不正常，它意味着中国最优质的资产走了。其实在香港上市与在美上市差异不
大。
这件事情我们正在深刻地检讨。而我们自己的股市第一是茅台，第十五粮液，中间夹着八个金融机构，与
美国的市场的情况截然不同。因为我们的大家伙们都在海外，不在国内，我们有自己的微软、Facebook，
有自己的谷歌，有自己的苹果，但我们所有的企业都不在我们自己的资本市场上做表达。优质资产在海
外，每年要向海外投资者提供巨额的外汇储备，要把卖袜子、卖衬衫的钱凑齐了给他们分红。确实是问题
巨大。好吧，今天也不能说了。
我个人认为有三件事值得我们高度关注，第一件事情老问题了，就是通胀。现在看这个样子，看这个样
子，我们由正通转入高通的可能性板上钉钉了。就是我们下半年肯定是高通了，就是正通是不可能了，肯
定是高通。现在美国已经是恶通，看来有可能全球很多的经济体都会进入恶通，下半年。我说过，进入恶
通之后，最佳的选择不再是……，因为高通的选择是房地产，正通的选择是股票，恶通的选择应该是黄金
的。
当然了，死通的选择就是逃命就得了，就不用选了。我们担心可能全球将以美国为代表的近一半的经济体
会进入到恶通，所以呢，可能我看早了一年、半年到一年，但我们还是要坚持按既定方针办。因为我们不
是看一看而已，我们有我们自己的分析框架和我们的逻辑，大家还是要沉住气吧。
今天课就讲这么多吧。今天给这个，一个月两次禁言，搞得我心情很不好。课就先讲这么多，然后整理一
下子，然后我们把它发到其他群和明天下午三点钟我们再做沟通和交流。关于货币的问题呢，在资本流转
的时候，我们会再花一个比较长的时间来做讨论。因为货币的转化就变成资本，资本流转的部分我们会花
比较长的时间来做一个分析，那个时候跟投资、跟其他的内容就更为密切。好吧，今天就这样，感谢大
家，明天见。

131

碳排放权交易、夫妻相处之道_21.7.17
碳排放权交易、夫妻相处之道_21.7.17

今天是2021年的7月17号，辛丑年的六月初八。我试一下麦，今天是聊天，我们讲一下子碳排放权交易与
夫妻相处之道。好吧，我们一会儿见，我试一下麦。
大家好，今天是2021年的7月17号，辛丑年六月初八。时间过得非常快，这个下半年一开局就事情比较热
闹。我是昨天接到了通知——就是我是在7月16号接到了通知，我的微博的禁言时间推迟到2022年的1月
了。其实我知道该自囚的，但可能自囚得不够、不够自囚，还是招惹了风风雨雨，这个被强迫自囚了。
我也向微博询问是哪一条帖子或哪一件事情处理得不当，但是没有人答复我。后来我想了想，我可能还是
那个演讲的问题吧。可能是那个演讲——在B站的演讲的影响太大了，里边涉及到内容太过尖锐、太过复
杂，可能有些方面、有些人可能感到难以承受，所以就采取了一些措施。有些朋友说要不要做一些某种程
度上的反应或者反击，我想了想，不必吧，原本也是打算自囚的嘛，就自囚好了。
昨天晚上睡不着觉，我倒是进行了一点点的反思。因为我谈的内容大概是在五个方面，这也算我自己跟我
自己的独创有关联的一些内容。比如说第一个方面就是主要是超级地租和直接税。这我谈得比较多，我估
计这个是非常震撼的。我自己可能不觉得震撼，但有些朋友会觉得非常震撼。第二个是十万高净值和百万
亿待走之浮财。这件事情我估计最近也是非常的敏感。第三件事情是天降组、平成战败、资本过剩的危
机。这一组的这几个概念估计也是对很多人形成了极为震撼的效果，可能他们真的被震到了。
第四组概念实际上是上升到哲学高度的一种概述，就是关于国家资本主义、官僚垄断资本主义、金融垄断
资本主义和新社会主义以及“新马会”一些想法。这个我估计会在政治上较为敏感。因为这整个的是一种新
的描述或者是论述体系，跟现有的体系可能是、不是很吻合，估计好多朋友可能会有一些不舒服吧。就是
跟现在的……我个人认为这套论述的体系可能更接近历史的真相或者是真实。第五组的概念是老的啦， 广
义财政论 里的概念，就是白色财政、灰色财政和黑色财政，这个概述和计算可能将问题就直白了。
昨天在仔细思考的时候，我也在想，就是我近些年来的研究和这个写作提出了一系列的概念和逻辑，并且
将这些逻辑之间的关系建立了起来。最近可能在好多网站上也在转载我关于对吴敬琏和厉以宁的批判，可
能不经意之间搅起了在二十大之前的这样的在理论上的一系列的这样的一个讨论。这个讨论、这个焦点和
热点汇聚到一起了，可能搞得大家有点紧张了。我原本打算自囚的意思也是先不说这么多事情。
评吴敬琏答《财经》记者问 、 市场化与私有化 、 十八大后经济面临历史巨变——对十四大以来经济制度
与政策的思考与总结
只是由于机缘巧合吧，所以我基本上今年没有写什么东西，没有写大块头文章，甚至我专栏都停了，香港
的这些报刊上的专栏我都没有再写作了。一则是集中精力备课、讲讲课；二则面对如此复杂的内外环境也
不想多说话。说不透，就是觉得对不起历史；说透了，恐怕就对不起自己了。所以尽可能地自囚、沉默、
等待，但还是做了个演讲，在B站可能有一点飞沙走石了。
不打紧吧，六个月就六个月，只要不影响讲课，我还是安安静静地读书、写作，跟你们——我最亲爱的同
伴们我们一起地读书，一起地这个投资，一起地进步，先不管窗外的风和雨吧。当然等到这个自囚结束
了，还是要问一问，还是要听一听窗外的风和雨，还是要问一问疾苦的。不能放下道义、责任和使命，只
不过这段时间可能需要再静一静。我刚才说了五个方面，其实既是我的思考，也希望是你们的思考。
132

我们希望我们一起来将这几个方面的问题、概念和理论穿起来，形成一个完整的体系。这个完整的体系可
能构成“新马”的一个完整的这种理论的体系概述，或者是新社会主义的一个理论的概述。所以说被如此猛
烈地遭到攻击，如此沉重的这个压迫，但它并不会影响我们思考和并不影响我们读书学习，也并不影响我
们奋力向前。我甚至感觉得到，就是因为有我们的存在，所以我们的国家才可以避免颠覆性的错误。其实
我挺自豪、挺光荣的。
好，关于这些事情我们就说这么多。今天重点是来谈一谈碳排放权的交易。因为昨天正式上市了，碳排放
权交易昨天开始的，首日开始了，我们需要把它做一个介绍，这也是应朋友们、大家的要求做一个介绍。
这个介绍我想关于碳排放权的概念和碳排放权交易的内容，大家上网做一个梳理。一共是三件事，你们自
己来梳理吧。因为我觉得互联网上都有了，我在这儿再唠叨就没意思了。我唠叨点更重要的东西：一个是
什么是碳排放权，这个要搞清楚；第二个是碳排放交易是怎样进行的？
第三个，你一定要搞清楚碳排放权资产。碳排放权是一个资产，它又是一个商品。因为可交易的资产或者
是可交易的商品，同时碳排放权交易将导致其他的商品、其他的资产的这种结构发生历史性的转变，这个
也要注意一下子。一会儿我们讲课的时候可能落脚点在碳排放权这个资产上面。就是它是个什么形状的资
产？为什么这个资产对于我们未来的投资意义重大？这件事情是一件非常重要的事情。因为做投资的人，
如果对这件事情失去敏感的话，可能就失去未来了。
关于夫妻相处之道是我们今年下半年聊天的几个主要的内容之一。很多朋友建议我谈谈夫妻相处之道。因
为你懂的，我经常跟我身边的朋友讲：不许吵架、不要争论，财神爷就在你们家门外，听到你们无穷无尽
地争吵打闹，听到你们折腾，财神爷走了。这样的家庭环境怎么能做投资呢？财不入嗔门。所以，夫妻相
处之道对投资的意义重大。好像为了钱来谈夫妻相处之道有些低俗，我们谈夫妻相处之道还不完全是因为
钱。
因为人这一生啊，人这一生可能走得最近的就是那个你身边的枕边人。其实这个你的一生的命运跟旁边这
个人关系巨大。如果一生都处理不好这个关系，那你又怎能处理好其他更为复杂的关系呢？所以这件事情
其实是非常大的。好多朋友说能不能把你的想法和经验给大家聊几句？我也没有什么好的经验，也没有什
么特别，只是我没离婚而已嘛，所以我想了想，应朋友之邀说几句吧。
好吧，我们进入今天的第一个主题“碳”。这件事情，我以前可能多次在我们的课程和聊天中来说过。其实
我们讨论价值论的时候，我们现在讲《资本论》，讲到价值、讲到商品、讲到货币，将来很快就会介入到
对实质性的商品和资产进行定价的这个部分了。那么我们对资产的价格，特别是大宗资产的价格会极其敏
感、极其敏锐。因为你做投资嘛，你对这个不敏锐的话，你对时间和空间中不同资产的价格的变动不敏锐
的话，那还做什么投资呢，那就没有意思了。
说到“碳”，我们还是从故事讲起。记不得是哪一年了，应该快有二十年了吧，那个时候高盛上市，我就反
复问身边的朋友，做投资的朋友，这么赚钱的一间公司为什么要上市？如果我手上有这么一间公司，就像
中国的这个神话故事里边的这种，它可以是无限地生金的这样一个聚宝盆，不停地往外生金子的聚宝盆，
为什么要拿来上市与大家共享呢？我的看法是：高盛的股东一定发现了有比现在高盛这个机构更为赚钱的
东西，所以他们需要钱。
原来我在高盛有好朋友，原来高盛亚洲的主席，高盛的后边的都是我的好朋友，后来他们就陆续地离开
了。再往后，我慢慢地开始退出这个圈儿，就是跟他们现在的这些人就不是很熟，偶尔有机会有交集，但
是他们见了我都感到有点奇怪。就是因为大家觉得你是左翼的经济学家，就是你又是好像是财政部的，所
以就有一点说不出的这种味道。但那个时候我跟他们相处得比较近，相处甚欢。后来就反复地追问： “为
什么高盛要上市？”后来得出的一个基本的结论是：美国的有钱人在买一种新的资产。
133

美国的有钱人，其实主要是犹太人的这些大老板们，他们在购买一种新的资产，这种资产叫碳排放权。二
十多年前大家对这个东西是不敏感的——碳排放权。后来开始查阅资料发现真有这个东西，而且我们发现
我国的大小兴安岭的碳排放权，我国的各个水库，包括三峡的碳排放权都被他们买走了。可能我国现在的
主要的森林和水电的碳排放权已经全部被外资以极为低廉的价格买走了。因为太早的时候买了，那时候我
估计……
我再给你们讲个故事吧。改革开放初期，香港人开始进入内地，香港人用这个折叠椅，就是这种不锈钢管
的折叠椅、皮面的折叠椅，跑到广东去换农家的那种黄花梨、酸枝和红木沉香。你听着很搞笑，但事实上
就是这样的，大部分都被他们给换走了，能换的全都换了。因为中国人不知道，中国人不知道那个东西
的、那老家具的价值，但是他们觉得那个做得很漂亮，那个不锈钢的折叠椅、钢管的折叠椅很好用，这个
很酷。
一把椅子可能换了好多把椅子，他就觉得很值，就换走了。我国的碳排放权被……其实主要是犹太人，主
要是类似于高盛的老板们以极低的价格全部买走了。有点像用钢管的折叠椅去换我们的黄花梨和这个酸
枝。不光是中国的被买走了，整个俄罗斯的、南美的、能买的都买了，已经都买走了。你要知道他们布局
已经是二十年前的事了。有的时候想起来对价值的理解，其实让人感到非常的沉痛，就是……
由此你开始理解《京都议定书》了；由此你开始理解一系列的涉及到环境的安排；由此你开始懂得什么叫
柴静的《穹顶之下》；由此你可以理解柴静与那个院士的激烈争论；由此你开始知道一切都是钱，一切都
是资产。所有的争论落脚点实际上是关于财富的争论，这有点残酷，但它包装起来是环保，而且是非常高
大上的，而且是不容置疑的。在将来的某个程度，它成为全体人类共同遵守的某种公约的时候，那种力量
就生发出来了……
有的时候，它还具有天然的正义，天然的这种正确，让你觉得不容置疑、不容驳斥，就是这样一个情形。
那么我国，一直对这个事情实际上是不敏锐的，我们可能刚开始的时候跟好多……，就是我国在讨论环保
和财富的这个关系上面，这也是最近这一两年的事儿吧，或者是到了此时此刻，多数人对环保与财富的这
个关系还是没搞清楚的。就是已经开始碳排放权交易了，大家还是没弄清楚为什么空气可以交易。可能一
直还是……
但是我们必须在这个领域里边弄得清清楚楚、明明白白的。我先给大家几个概念：第一个概念是碳排放权
远远超过黄金的存量。黄金的存量可能是10万亿美元级别（此刻，可能是10万亿美元级别），但是碳排放
权是这个存量的10倍，是百万亿美元级别，可能更高一些。而且很快我估计在2030年就可以见得到，就是
碳排放权的交易将超过石油交易，成为人类最大宗的交易。
作为一种资产，碳排放权作为资产类型，将仅次于各类型的Data，就是数据资产之外，最重要的资产就是
碳排放权资产。而我们认为的重要的其他的资产，将显得不是那么重要。所以你明白，我们一直在谈两
化、两化，就是信息产业化、产业信息化，我们投资两化。另外我其实已经很多次在讨论碳和碳排放权交
易的问题了，可能未必引起大家重视的原因是因为此交易现在对我们大多数人来讲还没有那么急切，它是
属于一个国家战略或者是国家策略。作为个人在碳排放权交易中赚钱难度太高。
碳排放权这件事情引起我的重视，并且我第一次，我第一次在演讲中谈及此事是在清华。原定的那时好像
是汪老师（汪晖老师）他们安排的。原来是在清华的演讲，后来可能清华有一些不方便，就放在清华大学
门口的三联。在三联的门口我第一次谈美元，那么我对美元的未来做了个预期，那时候我预期是2035年，
就是美元将重新开始有了本位，就是美元由弱势美元最终变成、重回强美元应该是2035年，它的基础——
美元的备兑基础、备兑支付基础就是碳排放权，它不再是黄金美元。
美元霸权与人民币的未来
134

这个不是我说的，这是萨默斯的看法。他们原来的想法是，就是环保、黄金、美元，就是一部分的黄金加
一部分的碳排放权，构成美元备兑支付基础。可能萨默斯会感到伤感，其实我也感到有一些忧伤，就是美
国可能等不到2035年了。因为还有十四年的时间，美元能活那么久吗？而且，目前以碳排放权作为美元的
备兑支付基础条件不成熟，因为碳排放权交易目前还不能形成全球的统一交易。
所以美国虽然囤积了全世界应该超过70%的碳排放权，包括中国的大小兴安岭森林、三峡大坝，全部被他
们拿走了，囤积了全球70%以上的碳排放权。但是这个碳排放权的价格确认需要全球统一的碳排放权市场
的形成。我个人认为2025年之前这件事儿都办不成。所以碳美元，由金美元、油美元走向碳美元，这个历
史进程能不能完成，是一个很难讲的事情。虽然这件事情大家策划了已久，而且无数人在这里边去做了努
力，尤其美国的高端人士。
我国对碳排放权、对碳的交易是重视的，财政部专门有一个处，就是做这件事情，对这个事情也有了规
划，我们也拿出了一笔基金在做这件事情。但我国，这里边又提出一点批评，如果有关方面在这听课，请
原谅我的这个批评，就是我国本应学习高盛股东将外汇储备中的相当一部分，我甚至认为应该用三分之一
进行碳排放权的储备，我们也应该去买他国的碳排放权，不能让美国把所有的森林、水库的碳排放权都买
走吧。
很遗憾，就是我国的外汇储备的结构是有严重问题的，就是我们既不储备黄金等贵金属，也没有储备碳排
放权，就是作为国家货币的未来的备兑支付手段或者是联系，就是确实是缺乏这种战略性的思考。总是有
人说我，你是不是买了金了，所以让国家国储黄金，国储碳排放权。有的时候，你知道好多老百姓就觉得
那个空气的事情，我们不理它就完了，我们不交行不行啊？我们就是不交碳税，难道不行吗？可是欧盟已
经开始对航空公司，对航班开始征收碳税了。
难道你的飞机不飞出国境吗？难道你的轮船不到达境外的码头嘛？好多朋友我觉得不可以在思考问题上那
么简单。你可以某种热血、义和团式的热血，但你不能在重大的逻辑上、在重大的哲学逻辑上、法理逻辑
上，用小流氓的思维方法来想问题，这样就不合适了。而且当有些人身处比较重要的角色，你是学者、专
家，你就不可以用这样的方式来讲话或者是来思考，这样会影响这个国家的未来。
我说了，今天我不讲碳排放权的定义，碳排放权定义回去自己找。我也不想在这儿讲碳排放权的交易，因
为碳排放权的交易主要是在欧盟进行，中国跟得算是快了，中国终于有了碳排放权的交易。那么我今天想
讲碳排放权的本质是什么。碳排放权的本质是“税”，它将构成第一个无差别的全球统一税赋。请记住我的
话，在全世界从未有统一税赋，碳排放权将构成地球无差别统一的环境税。所以你懂，真正的国际货币的
备兑支付基础就是它。
因为它是一种税，所以它实际上是由政府来进行统一的征收、调配和转移支付。有没有它的合理性和不合
理性呢？我先说它的合理性。它的合理性是：当有这么一种税的时候，它将促进人类节能减排，这是它的
正面意义。中国已经提出了碳达标和碳中和的整个的时间表，那么我们必须在这个领域里边进行制度性建
设。其中，碳排放权交易就是这个制度性建设的一个部分。必须明确它的本质是一个……
必须明确它的本质是一个税，要搞清楚；第二个你要搞清楚，它将是我们人类第二类型的无形资产。第一
类型的无形资产就是Data（数据）；第二类型的无形资产就是碳排放权。而且它的规模极其巨大，它将是
财富的重要的载体，这个载体我都说了它是百万亿美元级别的财产、财富。目前它在谁手上，谁将控制资
本的主导权，甚至谁才有资格发一种贯通全球的世界货币。其实这件事真的很大。
💡
碳排放权、黄金等不产生现金流的资产，估值的难度是极高的。参见： 📝所有闪亮的事物
135

好吧，一聊天聊得重了，其实大家心情就不好了。就是在战略上，当二十年前我们在思考高盛在做什么的
时候，高盛的老板们去做什么的时候，后来我在北京，在清华门口的三联书店去演讲的时候，我知道我们
人微言轻，大家只是认为我是一个真正懂美国的学者或者是研究者，没有人特别介意其中的重要的内容。
另外，就是由于和主流关注的焦点、关注的热点都不同，截然不同，所以往往不行。而且可能是确实人微
言轻，不能将焦点变成热点，所以这个事情一拖就是二十年。
好。第一，它是税；第二，它是资产，它是财富；第三，它是未来任何一种国际货币的备兑支付手段，或
者是主要备兑支付手段，这是碳排放权的本质。碳排放权的本质如此，那么它的意义我们今天简单说一下
子，这对我们未来的投资的走向有重大的意义。大家记住：第一个，碳排放权将形成完整的碳排放产业或
者叫环保产业。这个环保产业是一个巨大的产业，在这个领域里边，中国走在了全世界的前面。
这个产业的基础是环保科技。碳排放权、碳排放产业的基础是环保科技，包括了我们所熟知的太阳能、风
能、水能等非化石能源的科学技术，以及电池技术，以及变电，这个传输技术——变电传输技术、存储技
术和传输技术。目前在环保科技和碳排放产业的发展方面，我国居于领先地位。虽说我国在收集碳排放权
的事情上迟了二十年，但我国在这个产业方面确实还是走到了前面。
有可叹的地方，也有可喜的地方。那么未来我们将会花很大的时间关注环保科技和碳排放产业。也就是说
在两化之外，信息产业化和产业信息化之外，我们再加一个崭新的方向——就是碳排放产业。由于碳排放
产业的迅猛发展，所以它也带动人类对这个原材料、对能源的一种重新的选择。它意味着什么呢？意味着
未来煤炭和石油的需求量将锐减，这些传统产业可能就不行了，就不要再碰了。
💡
投资角度而言，没有传统产业或新兴产业。只有估值过高或是估值过低的产业。
另外，由于储能技术，中国现在是电池生产的全世界第一大国，我们可能电池生产占据了好像全世界的将
近85%，就是很厉害了。它对锂、对一些跟电池相关联的金属和材料需求量巨大，而且还将巨大，还是几
何级成长，所以我们知道该买什么。另外就是铜、锂、铝、镍等等等这个贵金属将成为未来的需求量巨大
的部分，因为它涉及到电动车，涉及到储能技术，涉及到水、风、电。
环保科技、碳排放产业和碳排放产业所涉及到的原材料大概我简单这么梳理一下子。有些朋友说：“你就说
这么多，就跟那个信息产业化和产业信息化似的，你就光给我们说完了，你为什么不给我们拉出二十个公
司呢？碳排放产业你能否给我们拉出十个公司呢？你给我们拉三十个公司，我们去自己去选这不就行了
吗？”这个事可以的，其实我已经拉好了。由于我有的时候，就是我自己觉得自己跟你们掏心窝子，但是好
多时候每一个人听到的内容和信息好像是不一样的，就如同金。
有些人是刻意过来捣乱的，有些人是可能是真的是在理解上出了差错。我就搞不明白“两化”怎么会不赚
钱？金怎么会不赚钱？我就搞不明白。就是怎么啦？我让你进入到金，避过这一轮这个深调有不当吗？也
有问题吗？金怎么会输、赔钱呢？我们什么时候开始进入到金的呢？另外整个的叠加的过程，这个技术怎
么那么差呢？不至于啊。另外金的部分因为包含了三种类型，你哪一种类型也不应该是那样一个结果。当
然了，这里面很多可能是调皮捣蛋的，可能是有关人士派来的，等等等等，在这扯。不管他吧。
我在合适的时候将把两化和碳的东西把它列出来，但我不会以我的名义交给你们，我会以其他同学的名义
交给你们，我不能承担太多的责任。这里边一方面不是说我说的是否准确，主要是盯我的人太多，我怕人
家这里边有市场炒作或者扰动市场之嫌，我就不便说太具体，我就讲一个方向算了。因为一涉及到具体的
时候，可能构成法律上的麻烦。因为现在盯着的人——盯我的人太多，而且盯得太细。我也不知道为什么
他们会这样。其中有些人是经朋友介绍，我还真是见过、请他们吃过饭。但人怎么可以这样呢？
136

好吧，总是有各种风风雨雨，我们不理他们。碳的本质，大家一定要记住，它是税；它是资产或者它是财
富；它将是国际货币的备兑支付手段。也就是说，不管你是美元、欧元和人民币，如果你的备兑支付手段
不是碳排放权的话，你的信用将不会得到全世界的确认，所以碳排放权的储备变得非常重要。其次就是碳
排放这个产业变得非常重要，碳排放产业相关联将构成今后二三十年经济发展的主要的动能和财富的重要
的载体。这一点无论如何大家要有清醒的认识。
其实，我已经反复地说了两化和碳排放权，碳排放产业将构成中国未来的经济增长的主要的动能和财富的
主要的载体。我们如果要研究和关注，就关注这一块。好多朋友老是觉得我可能保守，其实我不是个保守
的人，在投资上我是比较激进的。我之所以短股长金，金在这个地方，是因为我真的，此时此刻，我依旧
维持我的原判，我依旧认为恶性通货膨胀，已经越来越近了。
你们读我的东西，听我的课，知道我不能说和别人一样。就是我们在讨论一个概念的时候，必须可以计
算，就是算法高于看法。就是当我们讨论通货膨胀的时候，我们不能说通货膨胀来了、恶性通货膨胀来
了，不能这样说。所以我们把通货膨胀分成正通，正常通胀，一到三；高通，四到九；恶通十到二十；死
通，二十一到九十九，算死通了。那么我们计算这个的方法，用的不是CPI，用的是我们还原、我们自己还
原了的实质负利率来做一个判别。
我在上节课上说过了，就是我们计算美国的实质负利率，已经超过了十，已经进入恶通了，而且目前看美
国的财政政策和金融政策，并无回调的意愿。那么这个恶通必将以悲剧收场，就是什么时间以什么方式表
达，我仍然不敢给出极为精准的判断，但为了避免恶通的到来给大家造成损失，所以我们提出短股长金。
短股的意思不是不让投资股票，就是你不要做长线投资，短炒是可以的，长期的安排还是在金子上面，这
当然可以互相转换，金里边也可以互相转换，高抛低吸。
☁️投资中的预测与不可预测
这个原则定下来的原因，就是我们必须躲过恶通引爆的金融危机和经济危机。因为恶通引爆的金融危机和
经济危机的时候，即便是两化和碳排放产业也会遭遇重创。那个时候持有金，将可以维持你足够的现金流
量，金涨与不涨，你都是现金在手，这个时候一旦到底，重返这些产业，你将有机会去接那个底。因为大
多数人输在哪儿？输在他就在里边，就是市场深调崩溃的时候他还在里边，他没有机会。持金是在岸，不
是在水。
一些人对我进行批判，其实他们不知道什么叫智慧。老成持重，在风雨飘摇之时在岸才是明智的选择。如
果你非要在水里边去，那我也拦不住啊。好多朋友跳来跳去，折腾来折腾去，钱越来越少，你可能自己对
投资的理解不到啊。另外你实在自己没有理解能力的时候，那么就拿出一个“信”字吧，相信的信。因为有
的时候既然也有机会，大家走在一起，那么你相信彼此并不是想相害，那就行了呗。你如果实在是觉
得……
如果实在是觉得自己是顶级高手，那么你跳跃一下子、闪转一下子也是不妨的。因为我这些朋友、同学里
边也有很多人是高手，你看做金，做得也是做得非常好啊，因为自己的这个金也有一次一次的周期波动的
机会，无论是金的股票，比如说紫金，也无论是期货金，也无论是纸黄金，大家还是有机会。至于说两化
的股票，有些朋友退出、有些朋友不愿意退出，但是节奏控制得还是不错的。我看了看他们的成绩单，其
实好多朋友是完全有资格管理一个中型、甚至大型基金的。
当然了，我们这个平台上，也有好多非常优秀的基金经理，在跟大家一起，共同的学习，也希望这些专业
的、非常专业的朋友们，经常给大家一些指导，不露名字也行，经常给大家一些指导，给大家提供一些信
息，难得有缘在同一平台，希望大家能够互相的能够鼓励、互相的支持、互相的帮助，能够一起的进步
137

吧。我想，今天碳的部分以及对目前形势的部分，就说这么多。今天得说一下夫妻相处之道，因为夫妻相
处之道是财富累积的前提，家不和睦，真的不成啊。
在本平台建立之初，我们就开始讲心学了。心学说到底它是一个辩证，它辩来辩去还离不开那个“中”字。
对，正心以中的“中”，你知道做什么事情都是要中的、要正心以中的，偏离了中，它就是偏执，它就是剧
烈的冲突，中是最重要的。夫妻关系的相处就在这个中字上面。今天有朋友问我，是不是在一个“术”字上
面？那不是夫妻之道不能“术”啊，是在这个中上面。
怎样中呢？我有三原则。第一原则，我说这个原则可能会让大家觉得对生活、把美好的生活变得不那么美
好了。我不是这个意思，就是因为你不把它想得那么美好的时候，你生活的时候才能稍微美好一点。我的
意思是，千万千万不要将夫妻关系里边赋予它更多的内容，比如说爱情。没有爱情，可以有夫妻吗？
初始阶段也许会有一点点爱情，但夫妻本不是爱情的载体，夫妻是公社，是两个人凑在一起完成一种使
命，复制生命，完成一种使命，而它是公社。它可能有爱情，但你首先你自己要相信，或者你自己把它定
义为它是公社就行了，你不要认为它是个爱情的载体。你如果赋予它太多的内涵，你会失望而绝望，你不
要在里边获得太多，它是公社，你是公社小社员，你不要想那么多，想太多了，它就乱套了。
第一原则，公社的原则，不要将它搞得复杂。第二原则就是为夫，就是丈夫的夫，内心深处不能为夫，如
父，如子；为妻，内心深处不能为妻，如母，如女。我这说得是又有点过了，其实“中”到边就到“中”了。
这哲学了一点。什么个意思呢？开始举例子吧，比如说我到了南方，我注意到一个现象，就是娶了潮州女
人的家庭很少离婚。
深入接触，你会发现潮州女人她有很多特质，就是她很善于关注男人的生理状况。就是他上火了，你回家
她就会有一煲汤去火的；他感冒了，她又有一煲汤是驱寒的；他心情不好，这个女人可能会说几句让他心
里亮堂的话；他心情大好，得意忘形，这女人可能会讲几句泼冷水的话。什么叫如母啊？就是你把丈夫看
成儿子，你在关注他的心理和生理的变化，并且在某种意义上进行正面的干预。
什么是如女啊？就是在家里边不要是个妻子的状况，像个女孩似的，像个少女似的，欢快活泼，不要愁
苦，不要要死要活的，没有那么多的复杂。当然对女同志的要求这是很高的，当然我们更高的是对男同志
的要求——如父如子。什么叫如父呢？如果你看你的妻子，不用丈夫的眼睛去看，用父亲的眼睛去看，那
么你会清晰地知道她的心理和生理状况，那么这个时候该做什么，其实你是明白，因为你会为她好，所以
会
很好地去处理她的心理上的问题，心理障碍或者是生理上的问题。因为其实也是举手之劳，没那么复杂，
只不过是需要你的高度，就是你必须有一个高度，这个高度是一个父亲的高度，而不是个丈夫的高度。因
为多数人以丈夫、以妻子进行平视的时候，要求多过贡献，索取多过责任。所以在处理的时候总是搞错，
一旦搞错了，这日子就没法过。如果你是父亲看着女儿，我觉得你不大可能会生气吧。你生什么气呢？你
和你女儿打架嘛？天天打过不去嘛？不会的嘛，你会想办法通过某种方式来解决她的心理和生理问题。
如子，其实非常难做到。就是你在内心深处思考上面是个父亲，但在生活中像个儿子，像个弟弟，像个儿
子。就是你不失少年的本性，仍旧是幽默、生动、活泼、充满动感和活力。我跟大家说一下我自己，我太
太比我小三岁，但我一向以姐相称，我从来都喊她姐。其实好多时候，我觉得尽量避免平视是一件很好的
事情。最后因为是人民公社，大家相处是真的是亲人，就是纯粹的亲人了，简单。
夫妻相处之道的第三个部分就是规矩，必须立规矩。你知道任何的结构、任何的组织都必须有章法、有规
矩。没有了规矩，没有了章法就变成了一锅粥，它就不行，没有效率，生活就会过得乱七八糟的。立规
矩，其实是在某种程度上表达为家庭的教养，这个很重要。好多朋友说那怎么夫妻立规矩？
我说说我们的规矩。我们的规矩是一个月——每个月的第一个星期六上午讨论家庭问题，可以打架，可以
吵架，怎么都可以，发泄是没有问题的，但是定于每个月的星期六的上午。平时如无特别急切的事情，比
138

如说有人生病了或者是重大问题，平时不讨论家务事，晚饭以后绝不讨论家务事。因为吃晚饭和晚饭以后
的时间读书写作，不为杂事扰动，这是大家应该形成的共识。就是我们谈天说地，可以，不能讨论这件事
情。
因为好事听完了也兴奋，坏事听完了也难过，其实没有必要。国事无小事，家事哪有小事？所以就，不讨
论不就没了吗？但不是不解决，每个月第一个星期六的上午，看需要多大规模的讨论，是两个人讨论？是
一家人讨论？还是数家人同时讨论？这可以的，但是要立出规矩来。规矩包括事物的处理，也包括财富的
管理，一早就要定下规矩，钱怎么办？钱弄清楚了，其实吵架就没了，就是财务管理，资产的管理。我觉
得责任在丈夫，说清楚，立了，就要坚决执行。
弄清楚以后，就没那么复杂了，生活就变得非常的简单了，而且远离了世俗之后，大家可以就共同关心一
些更有意思的事情。即便是如此，随着年龄的增长，也依旧要逐渐拉开距离，年轻时候在一起可以多一
点，越老越要拉开一定的距离。我说的距离不是生活的距离，不是说就是两个人要分居或者是要分到两个
城市，甚至分到两个国家，不是这个意思。是尽可能腾出时间和空间，不予干扰，因为到了一个年龄之
后，没法儿同步，就是没法共同进步，关注的焦点也不同。
彼此放生是非常重要的。放生的意思就是不干涉，给你足够的时间和空间去处理你的事情。如我关心你，
我只是关心你的身体健康，关心你的这些事情，尽可能地为你处理一些心理和生理上的一些问题，但剩余
的事情由于学识、由于关注的焦点逐渐地拉开距离，所以彼此放生很重要，保持一定的距离。有的时候，
其实愿意做一些具体的事情可以做，不愿意做的具体事情可以做到一条也是很好的，就是不干涉——不
问、不干涉，其实这个很重要。
唉，在我们当年上个世纪90年代，从北京南下的几乎所有的人吧，我身边所有的人全部离婚了，阵亡率几
乎是100%，有的人还不止一次离婚和结婚。我没有离婚，保持了婚姻。我从不认为我的婚姻有多么的好或
者是幸福，我不这样的看。但我觉得那个公社是大家的一个公社，它可以承载一些东西，还可以将一些人
生很重要的东西寄放在那里，也就可以了，从不赋予它太高的要求。
何为“中”呢？“中”就是合适嘛。中不是对错、不是好坏、不是上下、不是左右；是不垢不净、不上不下、
不左不右、不对不错，就是这样一个东西，合适就好了。夫妻相处以此为基准，不要对对方有过高的要
求，没有过高的要求就不会产生责备，就不会有矛盾和冲突。不要进行毫无意义的比较，做妻子的不要
说“你看人家谁谁谁怎样怎样？”哎呀，我听到最多就是这个；做丈夫的当然也不能去比谁家媳妇多漂亮
啊。
合适意思就是般配，就是这就是合你的脚的那双鞋嘛，这就是合你身材的那身衣服嘛。它不一定是好的或
者是最好的，但它合适嘛。对夫妻的理解实际上是对“中”的理解，对“中”的理解实际上是一种满意，或者
是满足，或者是知足，或者是对一种状态的认可、认同。这个时候你的关注焦点从此越过、离开而看向远
方去做更重要的事情，去处理更有意义的事情。
家庭和睦非常重要，这里边除了对投资有巨大的帮助。你只要家庭和睦，你肯定赚钱；你一吵架就完了。
当然这吵架赔了钱你回去不能怨你的另一半啊，你这个就有点不对了，这个还是要检讨自己，好吗？另外
一个就是对子女非常重要，一个和睦的家庭对子女非常重要，对双方的老人也很重要。就是你把所有的事
情处理得恰到好处了，其实平和宁静的地方才能够存放更多的意义和更多的财富。
今天是聊天，就这么聊多吧。我真的是希望天下有情人都成眷属，也希望已成夫妻的好好地处理好夫妻关
系，将剩余的岁月弄好了，好好建立起公社。你把自己放低，我是公社的小社员。这个看对方的时候，在
心理上要做父亲，在家里活动的时候要像个孩子；同样女同志也要这样，在看对方的时候要像个母亲，你
要关注他心理和生理的变化，要调适，不要忤逆。不要他心情不好的时候，你火大了。
139

也不要在他身体极为脆弱的时候不理不顾啊。人就是这样，因为他是亲人嘛，他没有承载其他太复杂的，
没有爱情，没有什么，他就是个亲人。它就是一个共同体，它就是个公社。这个时候可能处理起来就简单
和明确。另外，如果大家相比较这样做，都这样做，其实所有的矛盾化解于无形了。主要的目的不是要怎
样怎样把这个公社搞成一个夜总会，搞成一个很开心的地儿，不是这个意思。就是它就是我们这个生产力
工具修复和再生产的一个地方，就是它可以让你恢复能量，然后再去战斗，是这么个地方。
“中”不光是投资用，所有的事情都要用。我再重复一下我们心学的里边的重要的原则。记住了：主体性、
适应性、创造性。一定要主体性升起，不要老跟着别人屁股后边瞎折腾。第二句话“正心以中，修身以
和”，你中了就可以和了，就可以和睦了。再说一遍“正心以中，修身以和”，其实这是你将来有出息、做大
事一个基础。你不能“正心以中，修身以和”，哪来的好心情，哪来的那么多缘分呐——内缘和外缘，谁帮
你呢？对吧？
最后一句话“以无间入有隙”，不断地使自己凝固、聚集精神、聚集力量，不断地使自己的身边人更好地团
结在一起，形成坚强的团队，然后寻找我们的攻击方向，寻找我们攻击方向的缝隙，以无比的硬度……因
为我们是无间，我们像金刚石一样无间，我们可以划破对方的缝隙，划破你的玻璃，插入你的缝隙，获得
我们最后的胜利。其实毛泽东所有的军事思想都是“以无间入有隙”，这也是我们心学方法论的核心所在。
要使自己无间起来，亲密无间，夫妻相处不就是为了无间嘛，亲密无间。
“入有隙”就是我们形成强大的能力，在处理一个又一个的问题和困难的时候，发现问题和困难的缝隙插进
去，撕裂它、平复它、铲除它。好多朋友说聊天要不要聊到这么具体，还聊夫妻？其实下一个聊得更具
体，就是我们再隔一段时间我要给大家聊女权，聊去“三渣”……生活是很具体的，生活不能完全都是概
念、理论、高大上。生活很具体，我们有些事情还是要把它处理好。
好吧，今天就聊这么多。然后从昨天开始，我进入半年禁声，真的开始自囚了。然后开始抓紧时间读书和
写作，有空继续把课备好，跟大家一起聊天儿，上课、聊天。谢谢大家，明天下午三点钟见，好的。

140

《资本论》第8讲：劳动、Data、关联公司价格
重置、北上深二手房价得到控制、说几句美国
_21.7.24

《资本论》第8讲：劳动、Data、关联公司价格重置、
北上深二手房价得到控制、说几句美国_21.7.24
大家好，今天是2021年的7月24号，是辛丑年六月十五日，今天我们是《资本论》第八讲，谈劳动。在开
始今天的课之前，首先我本人以及平台上所有的朋友要问候一下子郑州的朋友、河南的朋友，因为大家都
非常非常关心你们，因为我们知道在郑州、在河南的朋友，有好多朋友是帮我们在一起整理音频、整理文
字的一些朋友，大家非常关心你们，送去我们的问候，如有需要，我们尽全力做我们可以做的事情。
另外告诉大家一个好消息，从今天开始，我们就可以七个群同步播放这个课程了，真的好啊。然后，我一
会儿我们正式开启课程的时候，我就先将七个群的聊天就全部关闭，然后我们到大概课程结束一个小时
多、两个小时的时候，我们再将完整的录音提供给大家，然后可能需要明天才能提供文字。感谢在郑州和
河南的辛勤工作为大家服务的朋友，我们也真希望，想为你们做一些有意义的工作或者是服务。好，我们
三点钟准时见，今天的课会很精彩。
大家好，今天是2021年的7月24号，是辛丑年的六月十五。六月十五很重要，因为这是贲卦，山火贲卦的
第三爻，就是六三爻。知道会有事情发生，但没想到这个事情是在郑州，其实心有戚戚然，很担心，真的
有不少在郑州、在河南的好朋友，心里边总是在挂念着，虽然我们什么也做不了，但是还是牵挂。希望能
帮上一点忙啊。
今天我们讲《资本论》的第八讲：劳动。我讲《资本论》肯定和所有人讲的都不一样。《资本论》立基是
四个东西，第一个东西叫价值，我们讲了价值论；第二个部分叫货币，我们讲了货币；第三个部分叫劳
动；第四个部分是商品。这是《资本论》的四块基石，这四块基石其实貌似普通，其实不同，因为在普通
之中发掘出其深远的东西、深刻的东西才是真正的学问，是在朴实、朴素中看到。

141

142

今天我们除了讲劳动之外，还想花点时间讲一下子现下的资本市场的状况。今天在正式开课之前，我发了
一个东西给大家，然后我写了一句话，“行到水穷处，坐看云起时”。就是实际上目前在跟数字相关联的这
些公司，都在进行大幅度的、严重的减值。这意味着什么？我一会儿会做一个解读，同时我也想把美国经
济的情况再跟大家做一点点的介绍，这对我们下半年部署我们的投资、做安排，可能有重要的意义吧。
大家——像马克思这样的大思想家，他做学问的基点，他做学问的脚踏的基石，其实是非常扎实的。其实
真正的大家都是从最平凡、最朴素的概念入手的，他能挖掘出别人所看不到的东西。在这个看不到的这个
东西里边，其实形成了对历史内在规律的深刻的把握。我想今天讲劳动，算是我们读《资本论》第一卷里
边的一个小高潮。因为劳动这件事情太重要了，我们虽然都每天在劳动，但我们实际上我们对我们的劳动
可能还缺乏足够的理解和认识。
劳动是什么呢？为什么马克思用劳动呢？他为什么不用工作呢？他为什么不用其他的单词呢？劳动和工作
的区别是什么呢？我们要给劳动一个基本的定义。劳动一共可以有三个定义，一个是广义的劳动。广义的
劳动是基于生产和生活的一切活动，这个就叫劳动。有些劳动是可以商品化的，可以卖钱的；有些劳动是
不能卖钱的，比如说看孩子做饭。在家看孩子做饭，这是很重要的劳动，它也是创造价值的，但它不拿出
去进行交易，所以劳动是有偿和无偿的，有区别的。广义的劳动包括有偿和无偿。
那么什么是狭义的劳动呢？也就是《资本论》里边要算账的这个部分的劳动，我把它定义为基于交易的工
作或者是基于交换的工作。这个劳动是有偿的，它是带薪的。第三个劳动是什么呢？我们是做一个哲学概
括，这个哲学概括也不是我概括的，是马克思概括的，但不是在《资本论》上概括的，它叫创造价值的行
为。大家记着劳动，广义的劳动是基于生产和生活的一切活动；狭义的劳动是基于交易的工作；哲学上的
概括、抽象是创造价值的行为，这都是劳动，是不同的。
那么劳动的本质是什么呢？它是获得生活资料所付出的脑力与体力之总和，它的本质是这样的。那么什么
是劳动的意义呢？我们通常认为它是一种体现生命价值的创造，听上去很文学。这个部分对劳动的定义，
大家听一听，先不用去认真思考，但是你记住我今天的概述，因为将来你们会知道我在今天在说什么，可
能还需要时间。因为虽然我们都长大了，我们都在劳动，但我们对自己的劳动，对我们的劳动与资方的关
系、与政府的关系、与社会的关系没有清醒的认识。由于没有清醒的认识，其实我们并不知道如何来表
达。
甚至在很大程度上理解了劳动，才能理解人与人、人与社会、人与资方、人与政府的关系，甚至懂了劳
动，才懂得怎样教育自己的子女。因为劳动作为一种狭义的劳动，作为一种商品的劳动、作为一种可交易
品的劳动，其实是需要进行某种养成的，它包括了教育、学习、训练诸多因素。今天我们会详细地来解说
一下子这个劳动。当然了，我们今天的解说已经超出了《资本论》狭义劳动的那个范畴，因为我们必须把
劳动这件事情嚼碎了说清楚。
143

我们先做劳动的物理特征的分类。劳动分为体力劳动和脑力劳动。孔夫子说，“劳心者治人，劳力者治于
人。”孔夫子很早就把劳动做了区隔：劳心者和劳力者，这是一种物理特性的分类。那么我们做一个一般性
的分类。什么叫一般性的分类呢？我们把它归纳为“三高”。第一类劳动，是高尚的劳动。这是从它的道德
属性上来判断。高尚的劳动不仅仅是造福于自己，也造福于他人，甚至造福于人类、造福于国家、造福于
集体——高尚的劳动。
第二个“高”叫高端的劳动，也可以称为高阶的劳动。就是这个劳动，它是有门槛的，就是很多人做不了的
事情。它创造价值的能力是比较高的，是经过严格训练的，是有大量的学习训练基础的，是需要有技能要
求的，它叫高端劳动。记着，高尚劳动之后是高端劳动。第三个“高”是高效的劳动。什么叫高效劳动呢？
就是在单位时间里，你能做10个纸盒，他能做20个纸盒，那个做20个纸盒的人就叫高效劳动。“三高”是想
说什么呢？“三高”实际上意味着你对社会贡献的不同状况。
我先前置的说一下子，不是每个人都能提供高尚的劳动的。我不是说普通的劳动不高尚，因为有些的劳动
它不能——仅仅是资方给予他、购买他的劳动力。伟大的思想家、伟大的作家，他的作品可能在出版商那
里边获得的劳动补偿，就是它的劳动的补偿、它的交易的价格是很低的，比如马克思卖《资本论》很低
的，但是因为它是高尚的劳动，它可以获得价外的补偿，就是荣誉。而且那种荣誉是只有这种道德属性
的、高尚的劳动才可以获得远超于价值的价外补偿。
高端的劳动我们都知道，就是由于受过极好的训练，你已经进入到一个比较特殊的领域，就是普通人进不
了的领域。所以你提供的劳动或者是你创造价值是处在一个非常独特的地位上面的，所以它可能获得常人
所不可以企及的那样的一个劳动补偿或者是报酬，所以它叫高端。那么普通人，可能做高尚做不了，做高
端做不了，那么就尽可能地提高自己的效率。比如说送外卖，有的人一天送30个，有的人能送300个，这
就是高效。他抓住了里边的窍门，又很勤奋，工作时间较长，所以高效劳动也一样可以获得较高的补偿。
其实劳动力的定价问题，就是劳动的分类，我们分“三高”，”三高”里边意味着劳动力的定价，这个实际上
是对父母的一种考验。因为小朋友天生下来，天真烂漫的时候，他哪知道”三高”的问题。他未来的“三
高”，是高尚，还是高端，还是高效？他不懂啊。那个时候就需要一个孟母，就需要一个教育家来尽可能地
将他带入“三高”，由此改变他的命运，使他有一个很好的生活。因为只有人类有劳动的交易和补偿问题，
蜜蜂也在筑巢，建筑工人也在建房，但蜜蜂的劳动不做交易。
我快一点讲前面的，因为定义和分类不重要，今天我们的重要的点在劳动定价。劳动定价其实涉及到对劳
动力的补偿的问题。那么它是一个劳动的定价，不能是劳动力的定价，就是，我们不拿人去买卖的，我们
只是把他付出的那部分劳动——狭义的部分、狭义的劳动——work——工作的部分做一个定价。我们来理
解这个社会对劳动的定价，就可以看到这个社会，社会治理的优越，同时也深刻地启发我们每个人重新认
识自己在社会中的地位和劳动的价值。
一个社会发展比较传统的社会，在劳动定价方面，它就能看出社会的发展阶段。比如说，有的国家或者有
的地区，它这个劳动定价，它涉及到血统问题，出身问题、血统问题。通常是中国封建社会是围绕着官本
位的定价逻辑。这个定价逻辑，官本位的定价逻辑，它计算的是官本利得，那么它就是具有血统特征的、
非常陈旧腐朽的定价逻辑。当然这个定价逻辑今天在中国的很多地区仍然具有有效性，所以有好多人去考
公务员，或者通过各种渠道去到公务员团队。
进入近代和现代之后，其实定价逻辑更加遵守的是金本位定价逻辑，或者是叫资本利得的定价逻辑。它是
根据市场交易的结果或者是市场供需结构的结果来形成的劳动定价。这个官本位，它是官场交易的一个定
价逻辑；这个金本位，是市场交易的一个定价逻辑。由于我们是在出售我们的劳动，所以它是在市场上形
成的。只不过这个市场可能在以前是一个不充分的市场，它就是一个官本位的市场，或者是官场交易的结
果；而到了比较现代的市场，它就是一个资本定价的逻辑。
144

好，在定价逻辑说完以后，我们简单要说几句劳动力定价的构成，这一点非常重要。我们的劳动力的定
价，这个劳动力的补偿，分三个方面的补偿。第一个方面的补偿，就是资方补偿。就是你是被雇佣者，叫
劳资关系，资方给你的工资或者是其他的东西全部加起来，也包括公务员，公务员的雇佣方是政府，可能
给你福利分房、加工资，所有的东西加起来，那个是你劳动力定价的主体。现代文明除了资方给你的劳动
力补偿，还有政方、政府给你的劳动力补偿，就社会保障、义务教育。
政府给的补偿呢？现在比如中国9年制义务教育是政府给你的劳动力的补偿；比如说这个公费医疗、免费医
疗，就是教育医疗；包括其他的一些补偿。那么这是政方，除了资方给劳动力补偿以外，政方也给劳动力
补偿。随着一个国家的文明程度达到较高水平，政方的补偿就是社会保障可能达到一个比较高的水平。现
在西方社会，政方补偿跟资方补偿的关系大概是5，1：5的这个关系，就是20%是政府补偿。通常在资
方、政方之外还有一个社会补偿。
社会补偿在西方社会就是表达为慈善机构对社会公益机构，它对劳动力有一个补偿吧，或者它是基于人权
的一些东西吧，在中国它就不是这种慈善机构。中国的社会补偿跟中国的传统社会生态有关系，这种社会
补偿有的时候不健康，比如说随份子、随礼；比如说家族之间的互相帮助；比如说村落之间的互相帮助；
朋友之间的互相帮助。总之，在劳动力定价构成中，你记住它的结构是三块：第一是资方，第二是政方，
第三方是社方。这个定价结构非常重要。重要到什么程度呢？重要到你可以写作的程度。
当我们看到不同国家的劳动力定价逻辑、劳动力补偿方法的时候，其实你已经知道文明的程度到何种水
平。因为政方就是政府对劳动力的补偿，以广谱性的社会保障，实际上是涉及到基本人权或者是基本劳动
力平等、平权方面的问题。如果你再看到社方，那么就是政方加社方，它构成了一个人类文明的眷顾或者
是关怀。在这个基础上，资方的这个资助，它属于这种锦上添花，就是不再像过去只有资方一方来处理，
才有《卖火柴的小姑娘》和《悲惨世界》。
劳动力定价的这个分类里边，我刚才说的这三个——资方、政方、社方是有形的补偿。就是劳动力定价还
有一种是无形的补偿，叫荣誉。对高尚的劳动，它可能资方给予不足，或者是资方无法给予，比如像马克
思写了《资本论》，他没收多少钱，资方没给他多少钱。虽然是伟大的劳动，这个劳动，但是它这个交易
过程，它这个市场需求有问题。因为它的受益者是人民，人民又不是资方，这个问题非常严重。所以像马
克思，像我们国家的钱学森，像好多提供了高尚劳动的人，需要无形的补偿，就是荣誉。
我想在劳动力的定价构成或者劳动力补偿结构里边，可能你们悟出来一些东西了。为什么我们在教育子女
的时候必须在“三高”上面下功夫，要让他从事高尚的劳动，尽可能地进入高端，实在是进入不了高端，那
么也要高效。在这样的时候，他不但可以完成自己劳动力的再生产，劳动力的补偿再生产过程，可能还给
身边的人，家里边或者是更多的人做出有益的贡献。这个人，生命的价值就得到了比较充分的表达，比较
充分的表达。
那么劳动力的定价会不会有问题呢？其实劳动力的定价一向存在严重问题。我们这两天看到这个小吴同学
——吴亦凡，我们看到了中国的这些小鲜肉、这些演员，他们的劳动的定价就极度扭曲了。都美竹会去找
吴亦凡，不管她是被骗的还是被喝醉的，总之她和吴亦凡有一段纠葛。那都美竹会跟在西藏军区上的英雄
们有这样的交往和往来吗？不会的。她会爱上他们吗？会陪他们吗？
都美竹会崇拜吴亦凡，不会去崇拜西藏军区的英雄团长或者是英雄士兵，不会。这是都美竹的错误吗？是
都美竹的问题吗？你懂了，劳动力定价的异化，它不仅仅是劳动力定价的逻辑问题，它涉及到集体审美，
涉及到社会风化，涉及到整个国家的一种精神面貌、一种精神面貌。我国50年代年轻的女孩可能会去爱英
雄和劳模。
但今天，都美竹们会去爱英雄或劳模吗？她们会去用心地体会和接受像马克思这样的人吗？思想家吗？更
多的时候，她们会去爱吴亦凡，爱吴亦凡，爱这个小吴，倒不是小吴本人的错误，而是我们在特定的时
145

代，我们使用了错误的劳动定价逻辑。这个劳动力、劳动定价异化的结果就是社会的畸形发展。
当某些特殊社会阶层或者特殊社会人士，他提供的劳动价格被极度扭曲的时候，实际上是体现了国家治理
的失败，它是表达在税政方面出现了严重问题。其实在演员这个问题上，在很多制度建设较好的国家，甚
至不算太好，比如说南韩没那么好，但他对这个事情也有非常明确的规定。为什么呢？因为你不从小吴的
超级所得上面有超级的资本利得税做补偿，那么其他弱势人群的社会保障哪里来呢？
在劳动力定价的异化里边，我们要谈三件事情。第一件事情是法外补偿。法外补偿补偿的不是他的劳动，
比如说贪污，它补偿的不是贪官的劳动，而是贪官站的那个位置，他僭越那个权力，是对他的位置的定
价，而不是对他劳动的定价，我们管它叫法外补偿，这个寻租叫法外补偿。这个法外补偿是不合法的，是
犯法的，是寻租的。但这个现象在尚未建立完整税政体系的国家是广谱性的现象，就是腐败，这是寻租。
这个寻租叫法外补偿，这是非常糟糕的，这比小吴还糟糕呢。
还有一种补偿叫价外补偿。价外补偿就是工资给你了，但你还获取了一些补偿。比如说获得了爱情，比如
说获得了美女的青睐，或者是获得了其他的一些东西，就是价外的补偿。价外补偿比法外补偿好一点，但
并不是合适的、合理的或者是合情的。它不合适、不合理、不合情，但它可能没犯法。法外补偿，价外补
偿，还有就是价内极度扭曲，说的就是小吴他们。在特定时段，一些特定的人由于在某个领域形成垄断，
包括数字独角兽，包括这些演员，包括这些形成垄断。
从而形成了一种不合理的集约定价。这个集约定价实际上是把其他人的资产收益和劳动收益全部集中于一
个人身上，形成了极度扭曲的劳动定价。由于税政结构不合理，没有那种对超级资本利得的或是超级利得
的累进制的这种惩罚性的税收，所以就会出现小吴这样的情况，都美竹这样的情况，这个对社会治理是非
常糟糕的。其实我们看劳动的时候，我们可以对一个地区、对一个国家的制度建设提出一个基本的判断。
一会儿再往后讲的时候，
在讨论劳动价值论的时候，在劳动定价的这个过程中，我们要讨论一下劳动价值论。我们在讨论劳动价值
论里边，我想建议大家，有空去看一篇我写的旧文章，那篇文章的题目叫做 君子不器 。君子不器的意思
是：我们从劳动的价值看到生命的价值，看到人生的价值。我们当然希望我们的劳动，能获得一个好的价
格，但我们更希望通过劳动的价值，来表达我们生命的价值，表达我们人生的价值。劳动价值论里边……
在劳动价值论里边，你知道，我最想提到的一个单词，两个字，叫自由。自由是什么意思呢？我有能力，
可能我能出卖高尚的劳动和高端的劳动；我没能力，我尽可能地高效地劳动，我出卖我的劳动，仅此而
已。我不出卖我的肉体，我更不出卖我的灵魂。所以，我们自己在劳动定价方面，有我们冷峻的思考。有
我们对自己劳动的认识，对他人劳动的认识，我们在劳动这个上面，我们看到了清晰的道义感、责任感和
牺牲。
我为什么要说自由？我要说的是一个人的劳动定价，基本上也能看出他的人格的定价。我们懂了劳动的定
价，我们不会因那个位置做僭越而行寻租，我们不会去做贪污腐败的事情；我们不要求别人做价外的补
偿，我们不会去占别人价外的便宜；我们不要法外补偿，我们不要价外补偿。即便是有一天，也可以形成
某种特殊的优势、形成垄断，我们也不会像小吴他们这样，进行拿别人的资产和别人的劳动进行集合定价
或者集约定价来形成自己独特的价格，我们不占别人的东西。
自由，就是懂得放弃，而不是索取；自由，就是不在自己的背上背负那些不该承受的包袱。有空读 君子不
器 ，其实我有几篇文章是希望大家能够读的，一个是 君子不器 ，一个是 行者无状 。这两篇文章是我对
自己的期许，也是对平台上朋友们的一种期许，也希望你们将这两篇文章给孩子们讲解，希望他们长大也
能做到君子不器、行者无状。因为人生就应该是大自由的，我们不为一个定价所捆绑，我们不出卖肉体，
不……
146

讲到劳动定价，可能有一点点的感慨，但是今天不会激动，讲《资本论》讲得激动，我们还是回到课程本
身。其实，个人对个人劳动的价值，每个人对每个人自身的劳动的价值，应该有一个基本的评价。至于这
个你的劳动卖出一个什么样的价格，你是否满意那是第二件事，那是另外一件事情。但我想多数人对自己
的劳动的价值，心中无数。我们是在漂泊状态，就是我们正好遭遇到一个单位，或者正好遭遇到一个定
价，我们就形成了。
关于个人劳动定价的思考，我希望你们能想三件事儿。第一个是你能否给你的劳动有一个基本的定价，你
觉得你干的活值多少钱？第一件事情；不是每个人都会这样思考问题的，那么你同时看一下，现在这个价
格是高了还是低了，这是一件事情要思考。第二件事情思考，是你要思考一下边际。每一个人的劳动，都
有最低的边际和最高的边际，如果达到了，最低的边际都达不到，你是否应该考虑转移了？就是解除劳资
关系。
如果你现在获得的价格，远超你的劳动的价值，就是上面的边际突破了，你想过原因吗？这是你要要的
吗？请记住第一件事情，我希望你对自己的劳动的价值有一个评价。第二个，你对你劳动价格的上下的边
际，要有一个基本的思考。这个思考涉及到法律、道德等等，就是涉及到道德和法律诸多的问题，还有个
人的公平正义的问题。我觉得这是一个重要的思考，每个人都需要思考。第三件事，就是关于个人劳动定
价的第三件事。
这第三件事情就是非常重要，我不知道你今年多大，你个人认为，你还有机会提升你提供的劳动的价值
吗？你有两件事情可以做，第一件事情，你通过充电、通过学习、通过某种努力提升你的劳动的价值，第
一件事；第二件事情，如果你的劳动的价值背离了价格，你有什么方法来让价格更充分地表达你的价值？
三件事情，关于个人劳动定价的思考。这三件事情，我只提示你们大家，剩下的事情，你们要自己去思考
了。
当然，作为一个学者，我更多的是在考虑国家对劳动定价的存在的问题。社会保障就是国家与劳动者的关
系，是一种补偿；是国家通过国家机器，强制性地从资本家那里拿回来一部分，强制性地对弱势的劳动者
进行劳动价格补偿、劳动价值的补偿。这件事情是文明的标配，是伟大的社会主义运动的结果，是马克思
给人类最伟大的贡献。
如果你学《资本论》，那么我要问你社保、社会保障体系是怎样建立起来的？那么就是从《资本论》诞生
之后，风起云涌的社会主义运动、风起云涌的工人运动逐渐地要求政府对劳动者的劳动进行另外一种的非
劳资关系的补偿，就是劳政关系的补偿，就形成了这种社会保障。我们今天在这个方面还有很多很多的事
情可以做。当你研究《资本论》，研究劳动，研究透了的时候，你必然成为一个作家，因为你看到了那些
东西，当你升起悲悯和同情的时候，你肯定要做一些事情。
国家对劳动的补偿是人基本的权利，它涉及人的尊严与人的自由，这是极为重要的。这件事情首创者你们
知道是谁吗？是可能是最早读马克思著作的那个德国宰相俾斯麦。并不是类似于俾斯麦的人就会比社会主
义者更邪恶，而那些标贴了社会主义的人，有的时候还做不到对人的尊严和自由的尊重，这种尊重必须通
过制度化的安排来做表达。
那么站在国家的角度思考，不仅仅是对劳动力补偿，补偿多少合适呢？我们注意到欧美出现的劳动力补偿
悖论，什么意思呢？就是随着工会的越来越强大，劳方的力量越来越强大，劳方压迫资方、政方提供对劳
动力的过度补偿，导致生产效率的下降，超越了生产效率的边际约束，导致产业外流，实体经济没有了、
制造业没了。也就是说真理既不能向下走，也不能向上走，你懂得。
一个国家治理如果能够正心以中，在中观的这个角度达到最优解，该是多么的难呢。当工人、当劳动者争
取自己的权益达到一个相当的水平之后，资方和政方变成了弱势群体，它导致的是工人整体利益最后受
损。其实我们在欧美看到的这个事情让人感慨万千，唏嘘不已。既要做到社会保障，又不能突破生产力边
147

界，要达到最优解，这是一个极为困难的状态。这是我们站在国家对劳动定价角度的思考，正心以中真的
非常……
我们简单地说一下子，因为我一再强调这个算法高于看法。另外，明年我们将在香港组建“新马会”，“新马
会”不是进行一般性的理论教条的整理，我们也要建立起一整套的“新马会”的一个逻辑体系。我们如何来理
解劳资关系、劳政关系、劳社关系呢？比如说，我们要建立起一种计算方法。比如说在计算劳资关系的时
候，我们要将总工资与资本利得建立起一个简单的计算公式，比如叫劳资比，就是总工资及资本利得之
比。
比如说劳政比，总工资与国家财政总支出的比例关系。通过劳资比、劳政比、劳社比全球性比较，我们可
以对一个国家的治理水平和文明程度做出某种评价。他既不能劳资比太低，也不能劳资比过高。既不能劳
政比太低，也不能劳……就是那个最优区间在哪里，我们将来会形成一个动态的图形比较。就我们的研究
到最后可以进行对政治制度的一种基本的基于算法的评价，基于算法的评价。当然也有朋友建议我对个人
的这个劳动的价值有一个评价的体系。
这个事情我想过，就是就研究完《资本论》，就《资本论》的四块基石——价值、货币、劳动和商品这四
块基石，我们今天是讲的是劳动，下一堂课是商品。这四块基石讲完了以后，我把它们全部串起来，你们
就已经看到了《资本论》，就是它们构成资本的那个论的基石。把它们串起来这个关系呢，那个马克思要
讲的资本的那个意思，那个价值论的体系就呼之欲出了。我们用拆解和粉碎，然后再重新聚合的方法来读
这本书，就变得生动而有趣了。在处理复杂关系的时候，我们可能要超越一下子马克思。
不是我们比马克思看得更深或者是更远，而是我们与马克思所处的时代完全不同了。在马克思是自由资本
主义的初级阶段，它还没发展到被马克思影响了之后的中级阶段，就是现在这个阶段。因为对马克思深刻
影响的现代资本主义这种劳政关系出现，这是马克思始料未及的。你们懂得，马克思为什么要创造剩余价
值的理论？马克思对剩余价值的测算意义在哪里？马克思为什么最后说“全世界无产者联合起来”。联合起
来做什么？是推翻资产阶级吗？是把劳资关系的那个资方干掉吗？不是啊，是把政方干掉。
马克思要解决的是劳政关系，而不是单纯的劳资关系。所以要无产阶级专政。他认为要通过彻底地改变生
产资料的占有方式，通过对政府的彻底改造来获得劳动者或者是无产者的自由。今天我们在讲劳动的时
候，你想到了什么呢？你是否想到了生产资料公有制的情况下，未必能达成劳动者的绝对自由，对吗？在
国家资本主义形态下，劳动者的自由依旧是受到了很大的限制，劳动者直接持有全部生产资料，那种情况
留待《资本论》第四卷讨论。
谈完劳动我们很快就要讨论商品。在这个商品的时候，在劳动与商品的关系里边就出现了剩余价值的问题
了。关于剩余价值的定义、测算我们放到商品之后去讲。讲完商品之后，我们就注意到马克思《资本论》
的动机、目的和方法都出来了。我们今天简单对马克思当年的思考做一点点的分析。我个人认为在十九世
纪的后半叶就是一八六几年的时候……
马克思通过这个对要素的判断和要素关系的整合得出的基本的结论，在他那个时候具有某种合理性。因为
马克思当时并没有来思考资产阶级政权可以通过工人运动的方法，而不是革命的方法来得到某种的改变，
甚至在某种程度上实现人民立法来实现社会保障。从而达至劳动价格的政方补偿，就是劳资关系、劳政关
系、劳社关系它的政方的补偿。
他也没有特别地清晰地能够预感，或者是预设，或者是设想，他的理论在东线以革命的方式，以革命的方
式高歌猛进，从德国、俄国到中国，席卷近半个地球的社会主义革命高歌猛进，竟然形成了国家资本主义
的那种体系，并非他本人的内心深处的社会主义。而在资本主义的西线，英、美、法、德西线进行了大规
模的社会主义改造，形成了今天这样的劳资关系、劳政关系，劳……
148

所以我们在学《资本论》的时候是非常有趣的，就是马克思没想到，叫我们给碰到了。我们读《资本论》
的目的，除了我们想通过《资本论》来认清我们自己，认清当下的现实，也认清国家，也通过我们的努力
来寻一条路，寻一条未来的路。我们管它叫“新社会主义”或者叫“新社会主义论”。我说过马克思写了第一
卷《价值论》，《资本论》第二卷《资本流转》，第三卷是列宁写的《国家与革命》，那么第四卷就应该
是《新社会主义论》了。那么我们在《新社会主义论》里边会重新谈劳动。
时间过得飞快，今天的关于劳动的部分我就不展开，我就说这么多吧。涉及到有一些其他的事情，本来是
这个关于这个劳资、劳政的这个关系可以再深一点，但我想其实点到了也就可以了。我们留一点时间，因
为最近这个世界发展变化快，已经到了七月份了，在农历是今天是六月十五。这个关键的日子，六三爻，
这是一个非常关键的时刻，我们还是要对一些事情做一点点的分析和判断。这个分析判断未必就是精准
的，只提供大家一个思考的角度。
有两件事情大家注意：一件事情是基本上跟Data相关联的那些个公司，大部分的公司出现了价值的重置、
价格的重置。好多，我今天给你们表格，你们看到了，好多只剩下10%了，腰斩就算客气了，一直斩到脚
趾头。为什么？大部分的与之相关联的公司都在海外上市和准备在海外上市，在国内上市的也有，这个数
字公司，这些公司实际上在这些公司里边凝结了高净值。
这样说吧，高净值的财富集中在两块，一块就是这类公司里边，新型的公司里边，他们的这些新型公司的
估值存在着某种意义上的扭曲。但是这个公司是因为他们很多在海外上市，是可以完成海外套现的。这个
估值本身是海外套现的，而他们在国内的营收是通过某种权力的垄断来形成的。目前的清理，我要点个
赞，第一条。当然了这里边好多朋友又会说，你当年不是鼓励我们买两化，那我不是鼓励你又躲进黄金屋
了吗？这个两化里边也分着，第一化信息产业化，今天也是好的呀，但是产业信息化里边出了好多问题。
我们让大家躲进黄金屋其实是有考虑的，因为中美在掰手腕。高净值他们的财富一部分在独角兽里边，在
数字化公司里边；另外一部分在北上深的房产里边。连广可能都不算，主要是北上深，其中直接境外人持
有的中国房地产的部分，就是他们已经成为外国人了，就是已经是英国人、美国人或者是香港人持有的房
产大概一半在深圳，就是深圳可能有50%以上的房产是由境外人士持有的。最近深圳的房价二手房下来，
北、上也在调，但没深圳那么狠。
我们注意到，我们注意到中央知道中美斗争到了什么程度，所以在掰手腕的过程中，对高净值以及高净值
那八十万亿浮财采取了一些措施。这个也要点赞。我对数字类型公司的减值，对深圳的房价，二手房房价
得到有效的控制要点赞。点赞的意思是将这一部分浮财锁定，不构成新的资产泡沫。为即将到来的全球的
金融风暴预做准备，这是非常明智的、非常聪明的。要点赞，就是我们的现在的治理水平很高。
这两件事情我们看到了一种趋势、一种苗头，它可能跟2022年就是二十大可能要推出的直接税有某种关
联，可能它是前期的一种稳定性的措施。所以我们感到有些鼓舞、看到一些希望，感到有些鼓舞，对未来
还是有很深的期待吧。当然事物的发展可能也未必能尽如我们的愿望，它里边还会有很多的波折，其中对
一些反弹我们也看到，对攻击我们也看到了。
这是国内发生的事情，可能好多朋友已经敏锐地注意到了这类公司的减值以及最近二手楼交易的这个落
寞。其实二手楼交易量的少、量少价跌，它是一个正在形成的一种状况，或者是可能形成一个较长期的趋
势，对人民币的升值也形成了某种意义的暗示。我们在观察一个大时代的时候，可能不能从本位主义出
发，也不能简单地从个人的职业视角和个人的利益的这种出发，应在一个更宏观的角度来观察。
好，说几句美国。美国的股市疯到什么程度，你们都看到了。我记得我说过它的合理价格，它现在可能已
经超过合理价格的三分之一了吧，已经远超它的均值了，远超合理价格了，还在上。另外一个就是美国的
房地产起来了，而且起的速度太快。这个我也给大家资料了，你们也看到了。我给了你们美国房地产资
149

料，股市的资料就不用给了，你们自己翻一下就知道了，你们知道发生了什么事情。由于美国流动性泛
滥，所以他通货膨胀是通过资产价格来表达，商品价格也在表达——五点七，但主要是资产价格表达。
我已经教给大家进行实质负利率的折算，我们上次折算的结果是大概是-12%。我们说过四个阶段：正通，
1到3；高通，4到9；恶通，10到20；21到99，死通。美国到12已经是恶通了，而且看这个状况没有回头
的意思，没有回头的意思。看这个样子，如不能在年底之前找到下家，找到一个背锅侠，就是1985年的广
场协议，1991年日本的破灭，以至于日本用自己的全部财产为美元背书。
如果他不能找到背锅侠，那么美国将在不远的将来步入一场深刻的经济危机。这个背锅侠能不能找到呢？
他们已经到天津了。能谈成什么程度？不知道。因为美国人又说了，是基于实力。实力这两个词后边是意
味着“三美”。美军那是实力，但是美军真的不行了。一个并不具有太空优势和电磁空间优势的美军，就算
是有一百条航空母舰又能如何呢？所以，美军已然不行了。
昨天，在与香港的一个老报人聊天的时候，我还在重复凯恩斯的那句话——凯恩斯在一次世界大战结束之
后，在英国下议院的演讲，他说：“正是丘吉尔先生的无敌舰队摧毁了大英帝国”。丘吉尔在二战是首相，
一战是海军大臣，他认为是丘吉尔先生的无敌舰队摧毁了大英帝国。那么美国的无敌舰队，是不是有点儿
像当年的英国的无敌舰队呢？他未必会摧毁他的对手，但他确实可以摧毁他自己的祖国。我们在这个事情
上不能犯糊涂，我们必须建立我们自己强大的军事力量。
但是，我们要深刻地认识自己的边界，边际在哪里？我们不做过头的事，“正心以中”嘛，我们不做过头的
事。对于目前有好多人在鼓噪的什么下饺子，什么收回南海，什么收回台湾，什么收回钓鱼岛，跟谁谁谁
谁怎么一战，我们不这样的思考，我们也不去鼓噪这样的舆论。因为，我甚至在很多时候认为讲这些话的
人，可能是想将中国引入歧途的人。请记住凯恩斯的话：是丘吉尔先生的无敌舰队摧毁了大英帝国。我要
说的是：基于实力的话，美军排除了。
那么代表美国实力的第二个东西就是美元。美元依旧是强大的，因为它还是全球结算的货币，主要的结算
货币。虽然在储备地位上开始下降，在结算上面好像也被欧元超越了，在储备地位上也在下降，但美元依
旧是强大的。但这个强大的基础是有一些重要的国家，未纳入美元指数的大型国家为其美元的价值进行价
格的背书。因为，我们真的没有买一克黄金。好多朋友说，是不是因为你们买了黄金，让政府买黄金，
错！
值得高兴的是：我们终于听到了好消息，上海正在建立储备库。因为你既然是有黄金交易所，就应该有黄
金储备库。据说这个储备库的规模是可观的。中国人等这一天等很久了。它不是一个经济学的问题，它甚
至不是一个简单的学术问题，它是一种爱、一种责任、一种担当，对祖国、对人民的责任和担当。太难
了，太难了。虽说有些晚，但还可以吧。
美元依旧算是美国可以用来说话的实力的支撑，但它已经不是像十年前那样强而有力了。它并不能通过美
元对中国经济形成毁灭性的打击，它只能构成某种压制，而不能形成毁灭性的打击了。那么构成美国实力
的“三美”，最强有力的就是美媒，媒体的媒。目前美媒真的很厉害啊！无所不在，无所不用其极。你们可
能未必感受得到，因为我在媒体这个角度我能感受到那深沉的压力。
唯一让人感到欣慰的是：2015年之后我们进入数字经济时代，我们终于开启了自媒体的模式。中国本土
的、草根的思想家在茁壮成长，而且他们在很多领域里边不仅仅可以说话、发出声音，而且在相当程度上
可以形成全民共识，这个在某种程度上形成了对美媒的一种强有力的抵抗。请记住：是民间对美媒强有力
的抵抗。这个抵抗依旧是孱弱的，有的时候甚至是无效的。
不过呢，我还是觉得不用那么悲观。美军不行了，美元有点还算强，但不像以前那么强了，但是美媒真的
是太强大了，实在是无孔不入。你如果生活在香港，你有的时候觉得、简直是觉得没办法说。比如说，你
150

打开电视，他给你一个广告，是一个小女孩大声地呼唤：我想去神户。它其实是个广告，你知道，这就是
我们生活的非常现实的一个过程中，她不想去中国，她不想去中国任何一个美好的地方，她准备去神户。
对是非的判别，对价值的评估，全部是错乱的。不仅仅是香港，我们看我们国内的教育、学术、传媒、媒
体，他们怎么来判断劳动的价值？什么样的劳动是值得尊重的？我们怎样尊重那些高尚的劳动？我们会给
他们做五层的封爵吗？会给他们铜像吗？会给他们荣耀吗？我们给谁荣耀了？我们为什么非要弄小鲜肉
呢？一个伟大的民族如果在这个上面的力量始终是孱弱的，那怎么能行呢？
好，又走了，今天谈劳动谈得有点激动，又走了。好吧，我们把美国的事情说完。美国现在最大的问题是
美元价值得不到第三方背书。现在它要求的是一种毁灭式的、毁灭性的背书，就是麻烦像中国这样的国家
提供足够量的资产和商品来完成它转折时期的背书，跟1985年到1991年的情况是一致的。我相信，我们在
这个问题上不会屈服的。如果我们不屈服会怎样呢？美军和美元都会出问题，美媒解决不了现实的生活问
题。
我要说的是，在美国资产四矩阵里边，第一个出事的不是美股，不是美房，是美债。美债里边率先出事的
并不是美国国债，而是美国的机构的垃圾债券。虽然美国用强硬的手法已经做过两次对美债的救助，但由
于美国企业并未能如其预计的那样完全的恢复，所以美债问题在日益严重，美债会出现一次跳脱的局面。
美债一旦出大问题，美股、美房都兜不住。
其实我们都在思考美债出问题的时间到底是能拖到什么时间？第二个，它的传导方式会出现何等烈度的危
机？会出现2008年那样？2000年那样？还是1929年那样的危机？是一种什么样的危机？就是时间、危机
的模式。第三件事情就是危机对中国的影响，对香港的影响、对中国大陆影响，负面的影响有多深？正面
的意义是什么？我们的考虑和选择是什么？我们应该持有什么类型的资产来躲过这样一场剧烈的波动？
谈到今天又苦口婆心一大堆，还是想说按既定方针办——短股长金，好吗？好多人认为我执拗、保守、执
着，也许是我看到的东西和大家看到的东西不完全一致吧，我觉得我不保守的，当年买两化的时候我们还
是比较冲锋的。现在我陷入保守，其实是可能我对危险的敏锐度偏高了。除了疫情的敏锐度以外，对美国
现在的目前的治理结构，我是真的是非常的不乐观的。我甚至认为就是中国有意图去挽救或者拯救美国，
他都扳不过来，所以形成我对他的一种看法。
但是今天我也要说清楚，我们对一个事物的看法只能是一种预计，对一个大趋势的概述，我们不是算命先
生。即便是我们看这个山火贲卦，推它这个六爻，它也并不代表一个时间顺序，因为太多的因素互相扰
动，有些事情的发生往往可能不是像我们预定的那样的走，有可能会快一点，有可能会慢一点，时间上面
无法推定得那么准确。另外，它到底是一个什么形态的危机的爆发？那个时候美国可以采用的对冲危机的
方法是什么？其实我们今天也无法给出完整的评估。
此外，实际上中国经济也面临着巨大的压力，在下半年面临巨大的压力，是大家所不知道的或没看到的巨
大的压力，有诸多的问题也需要抓紧时间，赶紧做出解决和处理。并且，我们也在思考如何来应对可能率
先在美国爆发的这场危机，因为它这个垃圾债我们怎么看它都覆盖不了了。美国政府如果财政部或者是美
联储用什么方式直接下场来扛呢？因为我们注意到我们处理海南航空的方法，我们注意到我们处理资产管
理公司的方法。
我们在想，美国人也可能会采用我国的方式、方法。就是我国在处理这个海南航空和华融的时候，使用了
一种特殊的方式、方法，就是属于进行国家救助的这种方法。美国将来在出现问题的时候会采用类似方法
和手段吗？它会用什么样的手段和方法救助？能覆盖吗？能兜得住吗？还是有待观察的。当然我国现在不
光是华融啊，其他的涉房地产的资产管理顾问公司可能都存在着一些的麻烦。还有一些机构，除了数字类
型的机构，还有一些机构可能都存在类似的麻烦。
151

最后，可能即便是没有广场协议，美元和人民币的比价关系，就是在汇率市场上都有可能在今年下半年会
出现剧烈的波动。我们已经在上半年领教了商品价格的剧烈波动，下半年商品价格可能会趋于平稳，将会
在汇率市场，特别是在金银方面，在一些要素方面会出现一个局面。我也不敢说时间和幅度，因为好多人
要根据我的话来做期货的话，那可是真是个问题喽，而且我已经有经验了，就是别说太近，说太近好多朋
友可能就是会非常的……
好吧，今天就聊这么多。记住今天劳动的表述，今天的课重要，劳动的部分多听两遍吧。再次感谢整理音
频、整理文字的朋友们，还是惦记着郑州和河南的朋友们，愿你们一切安好！也希望其他地方的朋友多注
意安全！在这样一个特殊的时期，多注意安全！既要注意疫情，也要注意自然灾害。我们明天下午三点钟
见。好，今天就说这么多。

152

德国人如何玩丢了20世纪、本周股市过山车解析
_21.7.31
德国人如何玩丢了20世纪、本周股市过山车解析
_21.7.31

大家好，今天是2021年的7月31号，辛丑年六月二十二日。今天是聊天，我们今天聊两个主题：一个是德
国人如何玩丢了20世纪；另外一个是讲一下子这一周的股市的这个过山车。好，我试一下麦，然后我们三
点钟准时开始，开始之前我会关掉我们的聊天，然后明天下午三点钟我们再打开，好，一会儿见。
大家好，今天是2021年的7月31号，7月份的最后一天，辛丑年的六月二十二日，还在第三爻，还在六三
爻。今天是聊天，今天我们分两段，一个是聊一下德国人是如何玩丢了20世纪；第二个部分是聊一下子这
一周的香港资本市场上的股汇债三杀，都很有趣。原本是这一周应该聊女权的，我想了想，咱们先把重要
的事办完，剩下的事还大把时间，以后再慢慢的聊吧。
好，我们今天先聊德国人是如何玩丢了20世纪。本来20世纪不是美国人的世纪，是德国人的世纪，但是德
国人不好彩，遇到了一个脑子有问题，精神上也有问题的皇帝——威廉二世。当然，这也不完全是威廉二
世一个人的问题，整个的德意志帝国就存在着问题，所以他们在德国最牛的时候把自己给玩残了。本来是
德国人的20世纪变成了美国人的20世纪，这个教训极其惨烈和深刻。
我为什么会想起这个话题呢？其实我对德国的经济研究的是比较多的，再加上我们今年开了《资本论》的
课程。大家可能还记得我们《资本论》的第一堂课是讲了四个哲学家，两个法国的——笛卡尔、卢梭；两
个德国的——康德、黑格尔；我们讲了两个宰相，这两个宰相可都是跟德国有关的，一个是梅特涅，一个
是俾斯麦。其实在整个的十九世纪，德国已经打下了良好的基础，特别是俾斯麦，为德国打下了坚实而良
好的基础。可惜……
📖《资本论》第1讲：两次革命，两位宰相 、对当下经济的看法
检讨“德国失去了什么”为什么这么重要？是因为我一直在思考基辛格给中国人的警告。我看到互联网上有
各种各样对基辛格警告的解说，但我知道中国人很难理解基辛格，可能能理解基辛格的人已经走了，已经
走了。而当下的中国人，特别是从事外交和国际关系的中国人能理解基辛格吗？太难了，太难了。所以他
们会将基辛格的话当成是一个美国人对中国人的威胁，真的可悲。
我简单介绍一下基辛格。基辛格1923年出生在东德巴伐利亚那个城市，那个小城很有名的，它跟纽伦堡是
双城，叫什么？叫菲尔特，还是叫什么？我记不得了，它总之它跟纽伦堡是双城，纽伦堡大家知道那是一
个大审判的地方。基辛格在巴伐利亚，在东德生长到15岁，就是1938年逃离德国去的美国。一定要记住，
他是15岁离开的德国，也就是他的童年、少年、一部分青年是在东德度过的，他至今的英语的口音里边还
带着……
他至今仍然带着比较浓的东德的口音，讲英语还带着德国口音。我是想说大家可能对基辛格的了解并不足
够深刻，基辛格在青少年时代他接触了什么？我查阅了很多资料，我不能断定他是不是社会主义者，但我
有一点可以断定，就是他对德国的感情是极深的，对德国的感情是普通的逃离德国的犹太人所不能比拟
的。
153

基辛格在年轻的时候，他曾经在40年代重返德国，也就是在他20岁的时候，大概是1943年，他在美国应征
入伍，作为德文翻译重返德国，并且在北约组织内部获得了比较高的评价。是凭借什么呢？是凭借谍报工
作，知道基辛格是谍报的高手。此后，他又开始了大学读书的生涯，他本科学的是政治学，到了他博士的
时候他是哲学，以哲学这个博士的方式毕业。
这个不重要，重要的是他的毕业论文。他的毕业论文写了三百几十页，不到四百页。他写的是谁呢？他写
的是梅特涅。如果你读了他写的东西，你就知道或者是你知道我今天为什么要讲，为什么要讲德国人如何
玩丢了20世纪。基辛格他感到非常痛心，他对德国最后的结局感到非常的痛心。他以二次大战前的德国来
警告中国，普通人不知道他在说什么，我当然知道他在说什么，我今天就是想把这一段重要的历史解说给
大家听一听。
梅特涅出生于1773年，他是1809年开始做奥地利的这个外交大臣，后来出任他的宰相——奥匈帝国的宰
相，死于1859年，也就是说他在奥地利或者是就是奥匈帝国的舞台上整整半个世纪。要知道那个时候德意
志帝国还没有建立，德意志属于奥匈帝国的管辖地。有趣的是梅特涅和这个……
梅特涅他的出生地也偏近于东德，他就是跟基辛格、艾哈德他们出生的地方都很近。基辛格和艾哈德是老
乡、同乡，他们都是巴伐利亚人。那么基辛格为什么要写梅特涅呢？你看这个心结有多深！就是他写梅特
涅，他认为在整个十九世纪欧洲没有陷入残酷的战争，是因为出现了一个伟大的政治家——梅特涅。这个
看法跟我是一致的，我在讲梅特涅、在讲俾斯麦的时候也讲了这一段。这个梅特涅其实他所处的这个帝国
在欧洲是一个比较弱势的帝国，但他却是以一个弱势的帝国完成了一种欧洲的再平衡的工作，这是很了不
起的。
我记得我讲梅特涅的时候介绍过拿破仑，化妆舞会上把梅特涅的夫人——公爵夫人拉到小黑屋里去聊天，
后来这个公爵夫人告诉梅特涅，他不是去非礼她，他是想娶奥地利公主。其他人都认为这事很荒唐，但梅
特涅是大政治家，他促成了奥地利公主与拿破仑的婚姻。此后拿破仑大军惨败于莫斯科之时，奥地利与诸
多欧洲国家形成了反法同盟。
在形成反法同盟之后，梅特涅在最关键的时候保护了拿破仑和拿破仑的法国，因为那个时候，英国虎视眈
眈，俄国虎视眈眈，德意志虎视眈眈。但在诸多的因素之下，梅特涅通过他的强大的影响力和他的欧洲的
平衡能力，保护了拿破仑没有被杀，和拿破仑流放之后的法国的领土完整和基本上的安定。这是一个了不
起的政治家，他的目光非常远大。由于法国的存留，而使得十九世纪有国与国之间的战争与冲突，但没有
再形成世界大战。
很多人说基辛格为什么要写梅特涅？其实这个时候的基辛格在研究梅特涅的时候，他已经是一个了不起的
地缘政治家、战略家了，他已经看明白很多很多的事情了，他已经看穿了很多问题的本质，其实他写梅特
涅是想说德国20世纪输在哪里。我们回到1914年的德国，威廉二世这个人我写过文章介绍他，你们可能大
家都读过，我也不止一次谈起、谈及此人。作为一个残疾人，我们是同情他的，他有些残疾。
但作为心理上的一种变态或者不平衡，我们就觉得作为一个政治领袖这就不合适了。威廉二世的母亲是英
国公主，照理说，玩欧洲大陆平衡，他的条件要比梅特涅强太多了。然而有的时候一个国家的政治家愚昧
的时候，这个国家真的很倒霉的；而如果这个国家的政治家不但愚昧，还可以独裁的时候，这个事情就会
变得非常复杂。德国非常不好彩，遭遇了威廉二世这样的国王。
我们如果设想一下子你就明白了。如果1914年德国不卷入第一次世界大战，如果他这10年时间——1914年
一直到1924年这10年之间，他能够维持德意志帝国的基本的外部的稳定而完成内部的改革。德意志当时面
临处理容克地主问题，有点类似于今天我们要解决的官僚垄断资本主义，要处理这个问题，这是第一个问
题，它必须进行结构性改革。第二个问题，他必须将犹太人在德国的犹太资本国有化。记住第二个问题，
金融垄断的问题。
154

第三个问题，德国当时，德意志帝国刚刚开始辐射整个的东欧，包括了奥地利、匈牙利、捷克斯洛伐克，
甚至包括波兰、乌克兰，如果再往远一点，可以直接波及到黑海区域，那个地方有石油。如果德皇——德
国的皇帝威廉二世是一个伟大的战略家的话，他应该懂得三件事情：第一件事解决容克地主；第二件事情
解决犹太金融家；第三件事情是将势力范围延伸至黑海，解决他的能源问题。三件事解决完了，用十年时
间，德国才有本钱……
三件事情都解决完了，德国才有本钱跟其他国家叫板。但是我不知道威廉二世是怎么想问题的，我也不知
道德国的思想家呢那个时候都变成什么样了，或者是说了不被人采纳，不被人接受，或者是德国的哲学家
在十九世纪初叶，就是在一百多年前，他们真的不行。就是德国那代人不行，所以威廉二世竟然在1914
年，三件事情一件没办，摁下了战争的按钮，使德国顺利地成为美国的……
如果在经济学上意义上来讲，德国也就从那一刻开始，实际上被美国人所挟持和利用，就是他变成了美国
输出通货膨胀、输入通货紧缩的这样一个地方。德国一次大战之后恶性通胀哪来的？当然，可以说英、法
这些国家完全是胡闹，就是一次大战之后，对德国的战争赔款必然导致二次大战的爆发。但美国人跟德国
的关系仔细琢磨，像不像目前中美的关系呢？我觉得我国缺少像基辛格这样的深邃的战略级大师。
基辛格警告中美关系正处在第一次世界大战的前夜。很多人不知道为什么他要这样说。因为第一次世界大
战的前夜，德国、美国GDP统统超过了英国、法国，他们两个并驾齐驱。同时德国已经是欧洲的科技文化
中心了，他就是那个势头确实是非常的牛，跟今天中国的势头一模一样、完全相同，
只不过是它内部有一大堆的遗留问题没解决。其中三个问题非常关键，第一个问题是容克地主的问题没解
决。你要知道德意志帝国建国的时间并不长，它以前是一个农奴制国家，它整个的这种农业社会的贵族带
来的政治结构，就是容克地主这个结构始终是没有得到根本性的解决。第二个问题是他是深度被犹太金融
资本绑架的一个国家，所以解决容克地主、解决犹太金融资本，是威廉二世最迫切的两项事情。另外一
个，它作为一个相对狭窄的内陆国家，它的能源危机始终是麻烦的，它必须解决它的能源通道问题，三件
事情必须解决。
我说到这里边，你们觉得基辛格爱美国吗？我觉得他骨子里边，是深深的爱着他的那个出生地——德国。
同时，我不知道什么原因，他对中国有着一种很难说清楚的情感，这个情感里边，当然包含了对美国的一
部分的情感，他不希望中国和美国，在此时此刻陷入到一场巨大的危机之中。因为基辛格清醒地看到了中
国的问题，跟当年德国的问题是一致的。容克地主的问题解决的不好，犹太金融资本的问题解决的不好，
能源通道没有特别好的解决。
在基辛格写《梅特涅》里边，他反复在使用一个概念——叫“均衡”。均衡、力量的均衡，只要能将地缘政
治的各方力量完成再平衡，实现均衡，那就意味着长久的和平。我再说一遍。如果能将地缘政治的各种势
力或者是力量，实现再平衡，也就是均衡，那意味着长久的和平。而长久的和平，对于一个高速发展的经
济体，是至关重要的。
我想基辛格今年虽然98岁，1923年生，两年之后他就100岁，今年98岁，他并无太多的嗜好，由一个敏锐
的谍报人员成长为一个出色的，目前全世界最顶级的战略家，最顶级，不是之一，是唯一，最顶级的战略
家。他对整个三百年——过去发展的世界政治史洞若观火，他对本世纪正在发生的事情，包括中国的崛起
是……
他是当代中国崛起的见证者，这意味着：他知道中国的优势在哪里，他也很清楚中国的命门、死穴在哪
里，他很清楚。我想他通过各种方式表达了他的意见。在过往的交往之中，从周恩来开始，一直到邓小
平，一直到后来，将这个关系，小平同志将这个关系交给朱镕基，后来朱镕基将这个联络关系交给了王岐
山，一直到现在。现在可能是保尔森跟王岐山在做某种的联络。其实在中国有一个渠道的，这个渠道对整
个的中美关系和全球战略的思考是有一个宏观上的沟通和交流的。
155

那么我们今天能够理解什么叫战略均衡吗？战略均衡是个什么意思呢？都有哪些力量在整个的博弈中可以
实现再平衡呢？这个再平衡，是在什么地方寻找到均衡点呢？如果这个战略均衡点找到了，这个平衡实现
的话，我们大约可以有多长时间在这个平衡中实现我们的发展？我们大约还需要多长时间呢？假设，我们
需要15年到2035年的时间，那么我们应该在哪里，做出必要的妥协和让步？在哪里设置我们必须坚守的底
线？
这就需要有一个全局性的战略思考了。不要说我们的对手弱智、愚蠢、盲动，我从来不认为第一次世界大
战那一枪是偶然的，它一定是有人安排那一枪。那一枪不要紧，打死王子那一枪不要紧，是后边这一系列
动作是有剧本的。问题是威廉二世不知道他被导演了；他被导演了，这才是问题的关键。不然这个国家要
那么多思想家干什么？要那么多战略家干什么？而那些思想家和战略家一定成为了棋子。如果成了棋子，
成为被导演、被安排的跑龙套的……
那么请问，这个国家是不是非常可悲呢？飞机、美国的军用飞机一架一架在台北起落，军舰云集在南海，
美国的所有的政要，几乎是绕着马六甲海峡在转圈儿。一会儿越南、一会儿印度、一会儿新加坡、一会儿
菲律宾，总之绕着马六甲海峡在转圈儿。我们一会儿是台海，一会儿是南海，一会儿是西藏，一会儿是新
疆，一会儿是香港。一圈一圈的问题，有核心议题吗？没有，一个核心议题都没有。但为什么会一会儿炒
热、一会儿炒热、一会儿炒热呢？
请注意基辛格的关注，请注意核心问题是三个：容克地主的问题，第一个必须解决的是容克地主问题，翻
译成现代化的语言，就是官僚垄断资本主义；请注意第二个问题就是犹太资本的问题，翻译成现代语言，
就是金融垄断资本主义；第三个问题就是能源通道问题。当年德国人如果是将势力范围延伸至黑海，延伸
至地中海，其实能源问题就得到了特别的永久性的解决。我们今天的能源问题依旧是巨大的问题。两条线
都还存在问题，那么我们这个时候该做什么呢？
按照正常的逻辑，如果10年——1914年到1924年，10年不发生大战，数百万的德国士兵和德国的钢铁能源
消耗，如果用于德国的基础建设，或者是用于德国周边国家向地中海的物理建设，那么德国在十年之后，
其实已经完成对整个东德的系统性把握，而且德国马克十年之后可能已经可以和英镑比肩。同时如果德国
这十年所有的钢铁不用于战争，那么德国的舰队也可以正常健康的成长起来。
再举例，如果德国1914年到1934年，20年时间不发生战争，意味着什么？意味着：德国的经济总量将成为
欧洲的总和，远远超越美国，成为世界GDP第一大国，科技第一强国，文化第一强国。也就是说，想战
争，那个时候可以打了，1934年可以打了；不想战争，他也是老大了。如果能持续30年，到1944年都不
打，那么21世纪就是德国世纪。然而那个时候的德国人，账没算清楚啊，一盆糊涂账。
今天的中国人，算清楚这盘数了吗？我个人认为，我个人认为当基辛格发出凄厉的警告的时候，我们很多
人，看得不是那么久远，也没有那么深刻。我们今天的中国人，大家知道我的微……好了，不说了，我的
好多地方都被封了。那么为什么要封呢？无非是你在说容克地主的事，你在说犹太资本的事，这是不允许
的。没有如此深刻的思考，而进行简单的热点和焦点的讨论，会走向反面。
我今天，想在讨论这个问题的时候，再重复一下子均衡的意义。我希望，因为我知道在这个平台上听课的
有好多好多牛人，我希望能把有些信息，通过你们的渠道传递出去。大均衡是非常重要的，因为大的均
衡，像这种梅特涅这种人、俾斯麦这种人，他能制造的大均衡，它所能带来的都是百年的和平。百年的和
平足以给一个帝国带来足够的辉煌。我们必须实现中华民族在21世纪的均衡、大均衡和长久的和平。
我们不是惧怕战争，我们没有必要，在我们正在高速发展的时候，卷入那些基于面子，基于一些并非主要
的问题的外部的军事冲突。而且这个军事冲突，如果是耗损过度的话，那么就有可能使中国重蹈1914年威
廉二世的错误；那么我们都是悲剧中的人物，我们都是那个被导演了的跑龙套的人。我们这一代中国人，
我们不好意思面对未来的历史，因为我们这一代人是不行的，是不配的，是不合格的，不能作为思想……
156

请记住，为什么要实现均衡？因为均衡需要做某些方面的妥协和让步来获得和平，不是说战争就一定会影
响我们的发展，不是的。我们对在1950年代，对朝鲜的那场境外战争并未影响中国的发展，但是，我们必
须避免基辛格所说的那种世界性的大战。小型的局部性的战争我们是可以承受的，重大的战略集团之间
的，涉及到多个国家的这种大战，是需要避免的，包括冷战也是需要避免的。为什么呢？
请记住，我们仍然有我们没有解决的结构性问题；请记住，这些结构性问题，比外部的压力更具杀伤力。
如果我们不能解决容克地主，不能解决犹太资本，不能解决能源通道的问题，那么，我们即便是不在外边
发生冲突，也有问题呀。况且，如果我们这些结构性的问题解决了，维持一个这样的速度发展，等她的体
量到达一定的规模之后，我们今天所忧虑的问题，迎刃而解。那个时候，这个世界将重新划分势力范围，
由当年的美国的新门罗主义，走向全球霸权，成为一个真正的帝国。这才是我们希望看到的。
我最近可能有些冲动和激动，得罪的人稍微多一点。有一天晚上，跟在美国的一个朋友可能有一些激烈的
争论，这个争论涉及到目前国内比较红火的网络上的一些名人吧。我不是特别反对国际关系作为热点问题
和他们成为热点的红人来讨论这些问题，我不是反对。我也不是对从事外交工作比较这个，有这个现在叫
战狼有什么意见，没有意见，硬一点也是好的。
我最担心的问题是转移焦点，是模糊焦点，是失焦啊，是转移模糊焦点以至于失焦。如果一旦失焦，那就
问题来了。那就是容克地主继续获益，犹太资本继续获利，老百姓没有好日子，外部冲突加剧。这是个什
么结局？我不认为他们这些人是坏的，我一再强调，我不认为他们是坏的，他们有可能像20世纪初叶的德
国的一些文人或者是学者专家，他们有可能是那个时候的学者专家，他们只表达了他们的雄心壮志、他们
的厉害，而不是老谋深算。
反正我在自己的平台上，跟你们这些好朋友瞎胡聊聊天得了，这个东西如果是正式写文章或者是说出来，
可能又是一大堆的麻烦。因为大家现在都在兴奋的头上，都认为我们现在犄角长出来了，很硬，可以顶一
下子。跟当时的德国的想法是一样的，就是德国认为两线作战没问题，这边打完英法、那边打俄国没有问
题呀。但他犯了一个大忌，就是“潜艇战”惊动了美国，美国上手，美国每次都是在收割的时候上手。德国
三面作战。
我国现在势头正好，我们要划出自己的红线和底线，我觉得列清单挺好的，划出红线和底线，但我国要知
道自己的战略均衡在哪里，它的意义，如何实现战略均衡。我们不一定需要30年的时间，但20年是需要
的，我们需要20年时间，20年之后，今天所让的东西，会十倍百倍的拿回来。我想说：“湾湾”是一个岛，
开不走；“本本”已成废柴了，难“昭和”。
印度正在“毛霉”呀，你惊什么呢？我们需要担心的难道是这些吗？台海、南海、钓鱼岛、西藏、新疆、香
港这些东西需要担心吗？我觉得连讨论的必要都没有。没必要讨论，因为我们要收回来的不是台湾，是日
本，是整个东亚。怎么讨论台湾问题呢？我们为什么要讨论藏南问题呢？我们整个的南向通道必须全部打
通，通缅甸、孟加拉，南部通道，我们不是仅仅要藏南好不好？这样的一个格局去思考问题。他们的，现
在的热点就不是热点，真正的热点是容克地主，是犹太资本，是……
说的是稍微激动了一点。就说这么多吧。我再说一遍：基于实力的表述，美国人基于实力的表述。实力是
什么？美军、美元、美媒。美军不行了，阿富汗已经证明了他不行了，他不是可以跟最强手进行战争，他
就是普通的高手，他也打不了了。美元还有点战斗力。它这个战斗力不表达为它自己本人的攻城略地，而
表达于它埋伏下来的那个纵队还能起作用——Deep State。但它也不是最厉害的。
最厉害的是美媒，媒体的媒——美媒，因为美媒是一种工具，它一直在操纵着，我们都认为我们在思考，
我们在，我们认为我们在聊天，我们在讨论，结果实际上我们在跑龙套。有人在导演，有人写了剧本，有
人在导演，大家都在这玩儿，玩得热火朝天，还玩出了，好多人还玩成了名人。但他们有的时候可能不知
157

道，在不知不觉中在埋葬他伟大的祖国。好吧，今天是聊天，不讲那么激动，不讲那么热闹的事情，这个
话题到此为止，打住。
说几句本周的剧烈波动。我每次聊天也好，讲课也好，我都要报时间。你知道时间的重要性，那么我今天
继续说时间。我们讨论今天股市的时候，从25号说起。因为25号谢尔曼到了天津，美国的副国务卿或者叫
常务副国务卿到了天津，不让她进京，到天津轮候，其实有一层的意思在里边。但谢尔曼来之前，沙利文
可能将来会有机会成为美国的总统，这样一个人他讲了一句话，又是讲基于实力。
我国我也不知道为什么，就是我国现在在媒体上活跃的这些专家和学者，都好像听不懂英文似的，就是基
辛格讲的话他们听不懂，沙利文的话他们也听不懂，不知道什么叫基于实力的对话。那么我来讲讲，我来
解读一下什么叫基于实力的对话。我先说说香港发生的事情。7月19号是香港持有BNO，就是可以到英国
本土居住的这样的一个护照的最后的一个登记日期。所以在7月19号之前大量的港人前往英国。
其实香港2019年的动乱和2020年的贸易战，在结构上是有铺陈的，就是这是剧本的一个部分。因为大概有
40万港人持有BNO，40万港人持有BNO。如果全部准备移民的话，每一个人会带走1000万港币，40万港
人每个人1000万港币，你算一下子是多少钱呢？那就是4万亿港币、4万亿港币。当然这是一个不可能的事
情，我相信别人也不是这样算账的，他们可能想四分之一，如果是四分之一，1万亿港币，那么香港也垮
了。
好多人不知道什么叫基于实力，其实大家都有算账，都有在做事，英国人在做，美国人在做。现在我们的
判断可能会有5万到15万的人会走或者已经走，那么大概是会有500亿镑到1500亿镑会流出。或者是已流
出的钱大概已经超过了200亿英镑到300亿英镑，所以香港的汇率这个变动是可以看得到一些因素的。我想
本地的经管部门和我国的相关部门是有警觉的、有准备的。
25号见面，见面其实来的时候是想去北京直接见最高的，到天津心情不好，知道26号的结果，那么也可以
料定最后会发生什么样的事情，肯定是要打一下子的。那么26号、27号两天的时间，香港的股汇债三杀，
每天1000点，超过1000点，整个市值大概消耗了超过10000亿港币。叠加7⋅19直到这个七月份。
说过六三爻七月份，就是农历的六月份会很麻烦。其实我们看到了这边的股汇债三杀，也拖动了A股的剧烈
波动。那么这个基于实力的表达，表达得怎样呢？今日之中国，已非当日之中州啊，美国人想的问题想简
单了，虽然美国人、英国人都在策划，从这个七月份的BNO的事件，一直到7月26号、27号两天的集中的
这种抛售和撤资我们看到。
有没有杀伤力呢？有的。我们也知道有一部分人在配合，在做空，但能起到颠覆性的作用吗？当然不能。
因为实力对比早已经发生了变化，这边的准备极为充分，实力对比也已发生变化。也就是说1997年索罗斯
不能干成的事情，今天靠这些人就想起颠覆性的变化，那可能性并不大，是不是可以赚点小钱呢？对冲基
金可能在26、27两天，可能在股、汇、债上面做空都有斩获，也仅此而已。但是打残可能性不大。
当然，当然，事情发展到今天还没完，因为这是第一击，记住我的话，这是第一击，这不是最后一击。我
下周可能在亚洲周刊，就是会发……，我连写二十四篇，会发第一篇，其中会有谈到这个事情。我想因为
我没地方说话了，所有地方我都说不了话，那么还是回到专栏上去吧，去每周在《亚洲周刊》上写一篇专
栏文章，大概是1800字左右，因为我有一些话还是打算说出来，所以我准备连写24期，跟这个《资本论》
这个24堂课差不多，我把它该说的话说清楚。原来是……
原来是约定好的，这个辛丑年我要自囚的，我也确实什么都不打算做，自囚是不是包括了连舌头也捆起来
呢，笔也捆起来呢？这个有点让我生气、不高兴了，就是怎么能不让我说话呢？另外有些思考，它就是在
一个时代里边特殊的思考嘛，所以我想将我这段时间的一些思考还是以文字的方式留下来吧。南南论坛上
的演讲现在也出不来，都不让发了，都不行了。文章也写不了……
税改 —— 不流血的革命
158

但我在想，我们这代人要避免1914年德国发生的事情，该说话的人不能沉默。而不该说话的人不能让他们
无限度地去替别人跑龙套，这样不好。好多朋友劝我，说：“你呀，没有必要嘛”。我的想法也非常简单，
因为垂垂老矣，快六十岁的人了，垂垂老矣，想太多，顾忌太多，误了事，将来自己会不安的。
如若看不见，看不到也就罢了，如今看得到，看得见，还有一点点的办法说几句。而沉默，任由这个国家
走偏，出问题，于心何忍？因为受苦的，受难的是老百姓，是我们这些普通的人。容克地主、犹太资本，
他们怎么会受损呢？对吧？基辛格不是也跑到美国去了嘛，1938年，对吧？
聊天，不说沉重的事情。先说一下子，就是在本周的星期一和星期二，他们在港发起了股汇债三杀这样的
一个局面，也拖动大A——A股进行了某种程度的调整。当然了，里边主要是属于教育的部分，但从境外来
看，侧重点还是那几个大家伙，主要是阿里和腾讯，主要是腾讯和阿里，还有百度，还有这个就是这个跟
数字相关联的互联网的大家伙。这个完了吗？我个人认为没完呢，这事没结束，还有可能更大杀伤的情况
出现。
好多朋友说，那么可以认定这个A股的底部出现了吗？我个人认为A股离底部很近了，但如果是投资的话，
此时可能稍早了一些。当然你要说博反弹，那都可以，高手嘛你就不要听这个啦，你高手你就按你的逻辑
去看就完了，我说的是普通投资者。我想说的是，真正的杀伤不是来自于类似于本周一、二的杀伤，而是
来自于通货膨胀被确认之后，市场深刻……
我想说的是，一旦美国为首的西方的资本市场，一旦得到恶性通货膨胀被确认的信息之后，整个的市场会
有一次剧烈的调整。这个剧烈的调整可能和我们想象的情况不一样。所以现在是辛丑年的六月二十二号，
我希望大家不要放松警惕，请让我再重复一下子我已经讲过的关于通货膨胀的我们的判断，我们将通货膨
胀分成四个阶段：第一个阶段叫正通……
正通就是通货膨胀水平，或者是我们通常计算它实质负利率的水平在1%到3%，我们管它叫正通；4%到
9%，我们叫高通；10%到20%，我们叫恶通；21%到99%，我们管它叫死通。记住，正通是好事，高通
就有危险了。中国现在是在正通的水平，日本、韩国、台湾大部分的国家都已经进入到高通，欧洲在高
通，美国现在已经进入到恶通的水平了，他已经超过10了，我说的是实质……
请注意一下概念，我说的不是CPI，CPI美国现在计算好像是五点七还是五点几，我说的是还原后的实质负
利率。因为我们将美国的股市和美国的楼市还原后的数据加进去之后，形成我们的实质负利率的计算，这
个计算的结果给我们一个结论。我再说一遍，我不认为正通阶段买黄金是有意义的，我也不太确定高通阶
段买黄金是有意义的，但是一旦这个世界进入恶通，那么黄金当然有意义。如果他进入死通的话，那么黄
金便是唯一的意义啊。所以呢，我对股市的看法、对楼市的看法、对黄金的看法……
大体上是清楚的，我讲过资产四矩阵，讲过高高、高低、低高、低低四种情况，资本的流动的方向，大体
上我们看到今天就是按照这个意思在走的吧。有没有早一点、晚一点的问题？有的。我是知道的，我们可
能会早一点进入黄金屋。但你不知道风暴来的那个时间点，我身边不少人做投资教育，包括新东方，它突
然一下子开始暴跌的时候跌去90%，你怎么办？你早走只不过是失去了一次赚钱的机会。
请记住，你是在黄金屋里边，你未必赚钱，但你不赔钱，你的本金随时可以拿出来向任何领域里边进发。
蓄势待发，这才是高手，这才是最好的状态。不要总是觉得我没有赚钱，要知道很多时候在特定的转折关
头，不赔钱或者是持有现金，或者持有流动性，就是最好的选择。每一次大家希望我谈市场、谈股票，谈
完了4个字，不是4个字，“按既定方针办”6个字，大家觉得好无趣啊。这个4个字是“短股长金”，这一说就
是几个月下来了。
我知道，我知道现在处在一个特殊的转折关头。美国的情况非常非常糟糕，我说的不是疫情，我说的是美
国的经济情况：二季度不理想，未如预期。当然中国的经济也比预期差一些。美国的二季度不理想，未如
159

预期那么好，无论是就业，也无论是经济增长的增速。其实，以那么大的资金量来看其实是不行的。所以
深调可能就在今年年内就能见到，不排除爆发金融危机的可能性，不排除资产价格崩盘的可能性。
我建议，我建议大家持盈保泰。我们现在所有的焦点都放在那个字上，“胀”字，通货膨胀的“胀”字上面。
我们不知道它会“胀”到什么程度、“胀”到哪里，会以什么形式来结束这个“胀”，是一种崩溃的形式来结束
呢？还是用一种缓慢的形式来慢慢地泄气的方式来结束呢？不知道。但在这样的一个特殊的关头，在这样
一个特殊的关卡，我们持盈保态还是必要的。好多人要名单，我想怕给大家搞错了，就是此时提供，大家
会认为我是让大家买。
另外我再说一遍，我不能提供任何的股票、任何的基金或者是任何的债券名单给大家，我不能这样做，因
为这个有操纵之嫌。但会有一些朋友会以其他的方式，可能在必要的时候互相有个提醒也就可以了，反正
大家都会获得那个提醒就行了。有朋友说，这次你没发出来那个光屁股的图让我们撤退。对不起大家，这
个7⋅19的时候我原有想法的，因为7⋅19那天我想发出一个警示的，后来我想了想，既然已经说了“短股长
金”，也可能没有必要搞得如此之复杂了。但是大家还是说虽然没拿、没有股票还是提醒一下。
那么好吧，这回已经这样了，在下一次的如果会出现整个市场深调的时候，我们会做一次提示。另外关键
的提示是我们转身的时候提到给大家一个提示。我再说一遍，真正的“胀”还未见到这个顶，没见到
顶。“胀”以什么方式结束？未知，务必大家要小心应对。要知道今年是辛丑年，是非常凶险的一年，没有
必要激进，没有必要激进。也就是说庚子辛丑可以不赚钱的，当然了，大家都是赚了钱的，我也很高兴。
最后再提示大家一下子，就是这个病毒的变异的这个情况还是比较麻烦，而且看来疫苗的防护是有局限性
的。还是要注意个人的行为方式和这种工作生活方式，要做尽可能周全的安排，尽可能的避免感染，避免
出现状况，因为对身体的伤害还是蛮深的。慢慢的适应这种半隔离的、半阻绝状态下的工作和生活，慢慢
的适应。我们下一周是讲《资本论》的第九讲，然后下下周我们会做一次聊天。
下下周的聊天，好多朋友说能不能不聊女权问题？这个女权问题可以放后一点，谈一谈风水。其实风水的
问题我好早就想跟大家聊的，因为这是心学里边重要的一个课题。心学是不讲封建迷信的，但是心学对风
水的重视程度那是非常之高的。你以为南京虎踞龙盘不是风水吗？但你看到宝塔山和延河不是风水吗？真
正的心学家的风水从哪起风？从哪风生水起呢？其实可以讨论一次的。我们抽时间讲那么一次。
好，今天的聊天就聊到这，前半段可能稍微激动一点。因为现在我也没办法，就是没其他地方渠道，我们
在这儿聊，我内心深处是把大家当成最好的朋友的。当然也有好多人可能不是出于友谊来听这个课，既然
都已经进来了听了，那么，那我给你作揖，希望不要这个把这个平台毁了，就是有意见还是批评我，严厉
批评也行，怎么批评都好，就是不要把这个平台给大家毁了。另外，就是我们整理文字版的时候，我可能
说得尖锐的部分还是，你们有经验把它处理得好一点。好吧，今天就聊这么多，明天下午见。

160

《资本论》第9讲：商品、目前的局面_21.8.7
《资本论》第9讲：商品、目前的局面_21.8.7

大家好，今天是8月7号，辛丑年的六月二十九日。今天很神奇，今天是立秋，由于既是8月7号，又是六月
二十九日，单日、立秋，所以他们管今天的立秋叫“公秋”，所以今年不会太热，立秋之后会慢慢凉爽起
来。今天我们是《资本论》第九讲，今天这课关键，今天是《资本论》第九讲——商品，最核心的一堂课
了。我试一下麦，然后三点钟我们准时开始。一会儿见。
今天是2021年的8月7号，农历辛丑年六月二十九日，也就是说农历的上半年终于到了尾声，这个辛丑年的
下半年很快即将展开，很有意思。在六月二十九号立了秋，终于立秋了，按照算法这是一个公秋，就是会
立秋之后会慢慢变得凉爽起来。不过辛丑年的这个天象总是如此，所以可能总有不断的这个让人震惊吧。
事情很多，我们就先不进入纷繁复杂的事情，我们还是进入学问吧。不管那么多，一心只读圣贤书。我们
今天讲《资本论》第九讲——商品。昨天文木先生发帖子，他在讨论大政治家的做派，就是大政治家应该
是下围棋，不应该下跳棋。跳棋只能是向前，偶尔躲闪，但毕竟要向前，不管前面是什么。倒也提醒了
我，其实学问也是围棋，投资也是围棋，我们只能下围棋。
我想说的是在讲《资本论》的时候，我们《资本论》奠基的四个要素，我们讲这四个要素我是倒着来的，
先从价值入手，然后货币，然后劳动，然后今天讲商品。要知道马克思的《资本论》第一篇就是讨论商品
的，马克思的第一篇，《资本论》第一篇三个章节，第一个章节就是商品，第二个章节是商品交换过程，
第三个章节是货币与商品流通。但我们把商品放在了最后，放到了第九讲来开始进入商品，因为商品太关
键了。
今天我们讲完商品化之后，其实自然而然地进入到资本化的过程，其实就进入到《资本论》第一卷的核心
了。越是简单的东西越复杂，越是貌似简单的概念，人们的理解越不容易深入，其实我们讲心学讲过同样
的道理。就是商品这个概念我们从小就接触，接触甚至几十年，但你懂什么是商品吗？你懂什么是商品化
吗？你懂什么是商品定价吗？你知道商品定价的逻辑吗？这一系列的东西下来，其实就看到了马克思了不
起的地方，他抓住了要点，层层剖析。
在这儿，我先离开今日之主题，飘一下。我个人的理解，其实我已经不是第一次跟大家说了，我个人的理
解经济学其实是三大块，作为一个投资者的经济学一共是三大块：第一块是创造价值的理论。这个我们讲
过很多次了，我们在价值论里边反复在讲创造价值的理论，而且我觉得创造价值的理论它应该是人生观、
世界观。因为人不懂得创造价值，人是没有意义的，人的生存或者是生活是没有意义的，所以经济学的第
一块理论是创造价值的理论，当然这个创造价值的理论包含的内容非常丰富。
第二块理论就是非常重要的理论，就是商品定价的理论。商品定价的理论其实是经济学里最核心的部分
了，也是马克思《资本论》开篇就进入的领域——商品定价。商品定价的理论其实是非常复杂的，你如果
懂了商品定价的理论，其实投资的技术中的一半的内容就过了。经济学理论的第三个部分才是价值投资的
理论。价值投资的理论才是我们最终要摘下的那一颗皇冠上的珠子，皇冠上的那颗明珠。这个其中整个体
系里边其实商品定价，或者是叫资产定价、或者叫资本定价的理论，
这是最核心的、也是最难的部分。今天我们讲商品分成四个部分，我原来是想可能一堂课做不完，因为商
品太重要。我们争取把它讲完吧，因为我想着已经第九讲了，一共24讲，这个可能节奏慢了。第一个部分
161

是商品的定义；第二个部分是商品化；第三个部分是商品定价；第四个部分是如何理解商品定价的理论，
就是商品定价它最后发展成一个完整的理论体系。商品定价的理论体系大体上是我们小到投资者大到治理
国家都需要非常非常明白的一个东西，因为商品包含了一切商品，包含了什么劳动力定价、要素定价等等
等等等等。
在所有商品定价的过程中，它有一个道德的属性。就是比如说爱情怎么定价？爱情有没有价格？比如
说……因为是一切事物，所以它有个定价的，这里边有道德的问题。另外一个就是价格的合理性问题，就
是价格按马克思的说法是凝结的人类的一般劳动，但大部分的商品定价远远脱离了劳动本身，它既有稀缺
性的问题，也有资本过剩的问题，多种因素影响到商品定价。那么如何来看待商品定价的合理性问题，一
个道德的问题、一个合理性的问题？另外就是……
我们在不合理定价之中找到一些重要的发现。马克思发现了什么呢？马克思在不合理定价中发现了剩余价
值，你明白《资本论》是怎么来的。就在劳动这个商品的不合理定价之中，马克思发现了剥削的秘密，所
以《商品》这章非常重要。马克思发现的秘密我们也要发现，但我们发现的秘密不仅仅是剩余价值的秘
密，我们也要发现其他的一些秘密。其他的秘密发现了之后，我们不仅要解决的是投资的问题，而且要对
制度进行批判的问题，而且我们可能也要重新对人生、对诸多问题有一个崭新的判断和认识。其实这一点
是非常重要的，因为我们在大多数时候是茫然的。
好，我们抓紧时间。今天的第一个部分是商品的定义。为什么还要谈商品定义？好像每一个人都知道商品
的本质或者定义，我要说的原因是因为我个人认为马克思和恩格斯对商品的定义，算是一个狭义的商品的
定义。我给商品的定义是：用于交易的一切事物。所有的东西皆可成为商品。从哲学上看，商品是人类的
属性，是文明行为。就是动物是没有商品交换的，良好的商品交易可以代替战争，所以它是文明的行为。
商品是价值、使用价值和交换价值的统一体，这句话也非常重要，它是价值、使用价值和交换价值的统一
体。每一个人眼里看到的商品，对它的评价是基于自己的不同需求，形成了对它的价值、使用价值和交换
价值的一种不同的看法，但它是它们三个的统一体。商品，是一种针对人类需求的供给品，商品生产是这
种供给的生产行为。大体上我们将商品的定义，从一般意义到哲学定义、到它的分类，大概是这样的一个
基本的情形。
在这里边，马克思讨论商品的时候给了一句很重的话，马克思说：“资本主义生产方式占统治地位的社会财
富，表现为庞大的商品堆积。”它不仅仅是一种物的堆积，也逐渐形成资本主义社会的一种审美，这种审美
畸形发展就是商品拜物教。由于我们通常所理解商品的价值往往是交换价值，我们并不能精算每一个商品
凝结的劳动，我们也不一定非常清楚每一个商品的使用价值，比如爱情。
但我们更多地接触到的是交换价值。我们知道一个事、一个物，这些事物，一切，甚至权力，它怎么交换
的，它大概什么价格完成交换的。这个交换价值是我们直觉上的商品的价值。但实际上商品的价值、使用
价值和交换价值完全不是一回事。当出现严重背离的时候，可能是某种稀缺性，也有可能是某种垄断，甚
至有可能出现了暴利、出现了其他的因素，这个时候我们要考虑其他的问题就是制度性的问题、制度设计
上的问题。所以在商品的定价过程中，我们看到了诸多诸多的问题。
在商品定义这一块儿，我就不讲那么多，因为其实大家有空会读到《资本论》的第一卷第一篇第一章，其
实马克思在这里边花了功夫的。我现在进入到第二个环节，就是商品化。商品化的意思就是，一样东西一
旦用于交易，它就被商品化了。其实在现代社会或者是在现代资本主义社会，我们现在很多朋友说很难定
义中国现在的社会属性，好吧，在现代社会市场经济的情况下，大部分的事物其实是被商品化了的，本不
该商品化的很多东西也被商品化了。
我举个最简单的例子，就是我们现在所说的“新三座大山”，就是居住、教育和医疗，“新三座大山”其中很
多的部分是不应该被商品化的，因为它属于公共品，而非商品。那么有些部分被商品化了之后，造成了巨
162

大的问题。我们现在正在改这个问题，就是将不应商品化的那部分公用品退出商品化，使它还原来本来面
目。就是我们必须有相同的医疗——公费医疗，相同的平等的教育机会——平等的教育机会，和这个相对
满足的，不是绝对满足的居住需求。
商品化是有底线的。我们给商品化一个定义：商品化就是将事物用于交换的行为。这里边在商品化之前有
一个非常重要的哲学命题，就是主权。你拥有一个事物，你才能将这个事物拿去进行交易。这个交易里边
有很大程度上未必属于合理的交易，因为有些主权你是不拥有的，你只是一个看护者，你僭越了主权进行
交易的行为就是非常糟糕的一个行为，比如说基于对某种权力的交易。
在商品化这里边有好多话想说，但是今天我们就不进入到那么细腻的层级。我想说的是：我们每一个人面
对今日之社会，必须划下自己可商品化的底线——就是我什么东西是可交易的，我什么东西是永远不可交
易的、是不能触碰的。每个人都应该有这个底线。如果有这个底线，你就是一个高尚的人、纯粹的人、脱
离了低级趣味的人，是一个可以信赖的好朋友。这话说得……就是这个讲商品、讲商品化的时候，这话说
得稍微有点拖了。
商品化为什么这么重要？就是商品化是资本化的前提。我们下堂课开始进入到资本。资本化和商品化的区
别是什么？什么叫商品化？商品化就是可交易；资本化是什么？资本化是可交易并拥有的主权，是主权的
交易，那个叫资本化。细节我们放到下一堂课去讲，因为这个问题非常之重要，商品化和资本化是不同
的。在涉及到商品化之前，我简单陈述一下资本主义的基本上的运转逻辑。
资本主义运转的逻辑，在商品化之前还有“两化”：第一个化叫私有化。它涉及到主权问题，因为不拥有主
权就无法进行交易。为什么低级动物无法进行商品交易？因为老虎不能拿一块石头，说是它的，就其他人
不能碰。它可以占山为王，但那里边的商品它无法核实、确定它的主权。但人就不一样，人就可以确定它
的主权——私有化。私有化是商品交易存在的一个重要前提。第二个重要前提是市场化。私有化和市场化
成立之后就有了商品化。
商品化之后就可以有资本化了，资本化之后就会出现资本主义的一系列的问题。例如国际化，例如垄断，
例如……等等等等资本主义的问题、弊端就出来了。商品化是资本化的重要前提，所以我们把它放到第九
讲，放到《资本论》的开篇之前是有想法的。这是一个围棋，就是我们在包围圈里边逐步逐步逼近它，然
后把它拿出来。商品化之后就会出现大规模的工业化，因为你要进行有规模的商品生产，才能满足较高的
利润。
大规模的商品生产就出现工厂，工厂需要投融资行为就出现了资本，资本再将一切事物商品化，它是一个
轮转的过程。就是你如果画图的话，商品化是居中的，就是私有化通过商品化就是市场化，私有化通过商
品化——资本化，私有化通过商品化——国际化，形成了一个小轮之外的、大轮的整个的轮转。商品是核
心，没有商品，其它的所有的化不成立，所以商品的含义是如此之重要。马克思写《资本论》奠基的四块
石头，其中最重要那块石头就是商品，对商品的理解，特别对商品化的理解……
那么商品化有它的对立面吗？有的，那就是社会化。由于对商品的研究之后，才出了社会主义的理论，商
品化对立面是社会化，就是不能商品化的东西就要被社会化，社会化了以后就去掉了商品的属性变成社会
的公共品。我想这个好像有点跳，又有点跳跃和跳脱，但不着急，就是因为理解商品的时候，在理解马克
思思维逻辑的时候，商品化走向它的另一面就是社会化。社会化与商品化，它是一种商品化的前行之后的
一个必然结果。
由于，由于必须有序将商品一部分人民群众需要的商品社会化，所以这部分的安排就产生了，或者是必然
产生了计划经济。我们在整个商品这个章节里慢慢来理解马克思的思索的逻辑和逻辑过程。就是商品化里
边存在着严重的问题，就是极度商品化是有问题的，无论是个人还是社会都不能过度商品化；一旦过度商
163

品化，这个社会就会走向它的反面。所以无论是哪些国家，特别是发达资本主义国家，在商品化的过程
中，他们都会出现阶段性的反思，在这里边我再跳出来……
在资本主义发展的过程中，一共有三种类型：原始的资本主义，我也管它叫工商资本主义；原始的社会主
义，我管它叫国家资本主义；超越了工商资本主义和国家资本主义的那种混合模式，我管它叫社会资本主
义。现在目前德国和北欧的形态主要是社会资本主义，工商资本主义向社会主义转型的过程中可能会走入
歧途，变成金融垄断资本主义。今天的美国的状况就是由工商主义向社会资本主义过渡过程中出现了问
题，挪入了金融垄断资本主义。这个可以画一个数学的集合，中间那个圈就是社会资本主义。
中间那个圈是社会资本主义，围绕着它一共还有四个圈有交集：那就是工商资本主义、国家资本主义、官
僚垄断资本主义和金融垄断资本主义。国家资本主义在向社会资本主义转型过程中，一旦出现失误就必然
走向官僚垄断资本主义。所以国家为什么会失败？是因为走偏了。这个，没有哪一个国家是纯粹的工商资
本主义，或者是纯粹的国家资本主义，或者是纯粹的社会资本主义，他们是一个复杂的交集，只不过这个
交集之中哪一个比重更大？通常社会资本主义的比重更大，那么这个社会治理就会比较好。为什么中国目
前经济表现比较好？中国正好是国家资本主义和社会资本主义相交合的部分比较大。
如果我们画这个交集的话，就是中国现在目前国家资本主义的成分、社会资本主义成分比较高，我们虽然
出现了垄断资本主义的苗头，但它还不是构成国家治理的主体。我们要反对我们在这个过渡过程中向官僚
垄断资本主义过渡。我们希望我们国家资本主义与社会资本主义形成某种有机的结合，它既有国家资本主
义的那种效率，又有社会资本主义的那种均衡、那种活力，形成一种辩证的统一体。现在目前我们所说的
新社会主义，或者是这种混合的机制或者体制模型还在摸索中。
事实上，马克思在写《资本论》的时候，他是从工商资本主义想过渡到社会资本主义，但是工商资本主义
过渡到社会资本主义过程中需要经历一些的复杂的过程。他没有想到工商资本主义会发展出一种叫国家资
本主义的东西；他更没有想象出工商资本主义也可以发展到金融垄断资本主义，就是列宁所说的帝国主
义。当然了，马克思由于还没来得及见到国家资本主义形式，他更没有预见到国家资本主义会出现官僚垄
断资本主义。我们在研究商品的时候，在研究马克思的逻辑过程的时候，顺便的把整个的制度类型做一个
区分。
这个部分非常非常的重要。因为它实际上是一个国家的商品化的底线或者边际控制决定了它的社会化程
度。为什么叫社会资本主义呢？就是它虽然仍然是资本主义，但它相当大的部分，它不进行商品化，而将
那些商品化的部分改成社会化。在德国、在北欧出现了这样的一个情况。比如说医疗，在香港就能体现
到，香港的医疗的社会化，就是所有的人看病一个价钱，这个商品，当然了，你住病房你可以挑单人病
房、十六人病房，这是不一样的。
社会资本主义实际上是马克思《资本论》影响了人类的文明的走向。我个人认为，在东西两线的马克思主
义的走向上面，东线的革命的这条线路虽然走的极端，但可能由于过于极端，反而使事物走向了反面；反
而西线的马克思主义的进程，马克思虽然对西线的影响不像在东线那样是高举的旗帜，但它在本质上反向
社会化，就是反商品化的部分、社会化的部分做的相对更为积极、稳妥和恰当。这个事情呢，就是我们明
年成立新马会之后，要对理论上有一个重新的探讨，并且……
我们要将这个理论数字化。就是我们要精算：哪些商品不能商品化，哪些商品必须社会化？社会化的程
度？哪些社会化的程度来定义一个国家的文明程度。就是商品化划定一些底线，不光是我们个人要对我们
能商品化的部分要划底线；一个国家也要划底线。懂得划商品化的底线的个人、机构和国家就是伟大的个
人、机构和国家。这个要懂商品化，又要懂得如何遏制商品化；要懂社会化，但同时又要知道商品化和社
会化的边际。其实“正心以中”就是我们心学最高的境界是正心以中，寻找平衡点其实是最高境界。如果在
寻找平衡点的时候能懂得下围棋，那就是大政治家。
164

我们在讨论商品化的时候，我们可能要考虑一下子就是整个的人类文明的一个历史进程。其实它在东方的
表现是很有意思的，就是谁说中国没有搞资本主义？谁说中国没有搞社会主义？谁说的？中国在战国时期
出现的一系列伟大的学术流派，其实代表了不同的倾向。我认为儒家、特别是思孟学派就是中国古典社会
主义的学派；我认为中国老庄的古典道家就是古典资本主义学派；
我认为中国古典的法家就是中国古典的军国主义学派；我认为释迦牟尼佛，释或者是佛家，或者是释，他
们是朴素的共产主义。其实在中国关于方向、道路与主义之争古已有之。但我觉得非常地惊讶，我们中国
聪明地选择了儒家的治理方法。也就是说自汉唐以来，我们的政治上的选择偏向于社会主义。你从每一次
的均田，你就能够理解到中国朴素的……
中国一直在追求一种朴素的社会主义，他们对商品化这个问题和社会化这个问题是有着深沉的考量的；中
国在税赋上面也有着同样深沉的考量。比方说，我们的黄册、鱼鳞册，黄册是人头税，是这个间接税；鱼
鳞册是田亩征税，是直接税。黄册和鱼鳞册往往是在王朝末年一把天火把鱼鳞册烧了，就全部变成了人头
税，然后开始进行社会动荡，然后再重建、再重新分田，又建新的鱼鳞册。偶尔，我们会出现内部的治理
上的问题，
比如说汉朝初年经济非常地贫弱，所以出现了文景之治。文景之治之后我们就出现了大量的独角兽，主要
是盐铁——经营盐的盐贩子和铁贩子，富可敌国，然后他们跟一些地方上的王勾结搞七国之乱，搞什么“泰
山会”、“西山会”之类的。后来出现了一个了不起的经济专家，他叫桑弘羊，给汉武帝出主意说：“既然要
打匈奴，又要平衡国内的经济矛盾，那么我们就向独角兽征税吧。”于是盐铁专营，将盐和铁国有化，国有
化之后变成国有企业之后，
获得了从盐和铁这种商品的这个国有化上面获得了大量的类税性收入，然后成功地击败了匈奴。当然了，
这个桑弘羊同志本人他是有边际概念的，但是他碰到了一个大有为之君——汉武帝，他就是战争的规模到
底应该多大？税收的规模应该与战争的规模和战争的目的相匹配。我个人认为把匈奴驱赶到一定的程度即
可，没有必要赶到贝加尔湖去。如此大规模和长久的战争确实耗损国力。所以《盐铁论》关于这个争论是
很有价值的，桓宽的《盐铁论》是中国经济史上一个重要的关于边际的讨论。
我说了，桑弘羊是对的；我也说了，霍光也是对的。就是桑弘羊建议盐铁专营，当时的情形之下跟现在收
数据税是一回事，增加直接税和数据税是一回事。用什么来抵补地方财政收入，这是一个课题。既要把独
角兽和那些在直接税上面通过垄断形成的高净值做一些处置处理，又要解决国家紧迫的现实问题。所以桑
弘羊是老成谋国的，他的想法是对的；但是大型国企、关于盐和铁的大型国企建立起来以后，它带来的弊
端也是明确的，也是百病丛生，到最后霍光取消盐铁专营也是对的。
好多朋友说你这说了差不多也是白说。谁说？当然不是白说了。这个事情很重要的。对商品的、特别是对
重要商品的商品化还是社会化？或者是商品化中的管理是极为重要的！待会儿我们再讲商品定价的时候，
还要再碰到盐和铁，就是《盐铁论》的部分。因为你要从这儿获得税收的话，一旦专营即为垄断，一旦垄
断，价格就脱离了它的所谓马克思所说“凝结了一般人类劳动”，它就变成了一种牟利的工具，或者是变成
了一种税收的工具，这个时候就会出现霍光担心的事情。所以桓宽的那个《盐铁论》是值得好好读的。
我想，其实中国的书和外国的经济学是不一样的；我想，可能美国人读不懂《盐铁论》。如果美国有一个
经济学家读懂了《盐铁论》的话，那么美国人就知道他们在1945年之后开启的这四场战争——朝鲜战争、
越南战争、这个伊拉克战争和这个阿富汗战争，他们就会懂。如果他们懂得这个我们《盐铁论》上讨论的
边际的问题，他就应该懂这场战争他大概的目的、它的边际在哪里？他就不会把美国经济搞成今天这副模
样，他们完全不懂这个战争，或者是跟税收的关系和结构的关系。
https://player.bilibili.com/player.html?
aid=627555443&bvid=BV1at4y1i7Tm&cid=250867280&page=1&high_quality=1
165

《盐铁论》硬核研究（全集）
超越了自己的边际和能力的任何的安排都会走向反面。其实这里边也涉及到我们自己目前对一些事情的理
解。比如说，我们对自己的能力的边际的理解。因为我这里边插一两句，这是我专栏文章上的一些内容。
就是我最近在写文章、在讨论：我们到底应该将自己的能力边际放到多远的问题？要解决什么问题？比如
说领土问题、领海问题、边境问题，到底这些问题应怎样解决？
这里边就涉及到一个对时间和空间的理解，就是我个人认为我们不能学德意志第二帝国，我们不能在1914
年卷入第一次世界大战，我们不应该因为奥地利的皇储被塞尔维亚人刺杀，所以我们就这个打仗。就是如
果发生了一些突然的变故，而且这个突然的变故貌似偶然，其实背后有人导演、有人在处理一些类似于像
中印边境、南海、台海、东海、甚至一些区域，制造一些紧张的、甚至擦枪走火的事情、擦枪走火的事
情，那么我们是否应该理解时间和空间呢？
比方说我们在2031年之前，我们不采取那样的方式来处理这些的问题。比如说我们可以再放20年，比如说
在2041年之前，有些问题不做处理。不做处理的原因是，我这个跟好多朋友有剧烈地争论，就是我们不收
回台湾吗？当然是要收回，但前提是我们决定收回东亚、收回东南亚，整体纳入东亚共同体之后，解决台
湾问题，而不是单独解决台湾问题。我们是在下围棋，不是在下跳棋，不要折腾。如果十年之后，我们的
体量——总体量超过了美国，成为世界第一，在20年之后，我们在全球经济中的比例、比重超过了30%或
者35%，
那个时候我们就有足够的时间、空间和能力解决所有的问题。而且我们解决那个问题不需要付出某种代
价，就是中国人不能在21世纪玩儿丢了自己“中国世纪”，如果这个事情都做不好，那么我们这五千年文明
就有点白费了。好，在讨论商品化这个过程中多说了几句话，我们现在回到第三个问题，最重要的问题就
是商品定价。其实商品定价或者是我们管它叫资产定价的理论，这里边就是做投资者必须要过的一道门
槛，就是商品或者资产是怎么定价的？它的定价逻辑是什么？
我先说一些不搭嘎的话，通常我们对商品定价有一个相对等价模型，什么叫相对等价模型呢？就是我们认
为商品是能交易的，如无一般等价物，我们进行商品交换的时候，比如说一袋米换五斤肉，我们就相对等
价模型。相对等价模型形成我们对交换价格的一般性的理解。从一般价值形式到货币形式的过渡一旦完
成，商品定价的历史过程就完成了，它是否合理其实都不重要，是因为它约定俗成，也就是所谓的市场，
所谓的市场定价逻辑就形成了。
我们到了下堂课开始讲资本的时候，我们就要讲资本化会对商品化构成逆向的影响，就是资本会对商品定
价形成逆向的影响。因为一般等价物就是我们那把尺子自身也是变动着的，而且那把尺子在跨区域的时
候，它具有不同反响的意义。你就知道类似于我们要用美元完成跨境交易或者跨国交易的时候，美元所带
来的价值上的、定价上面的一些问题。在讨论商品定价的时候，我们先注意就是相对等价模型，这是马克
思提出来的一个重要的思考，马克思真的好厉害。这个相对等价模型，换了我，我是想不到的。
因为相对等价模型进行哲学抽象，才能从一般价值形式完成到货币形式的过渡。其实我们心里边对价值是
有一个基本判断的，我们在购买它或者是给别人生产的时候，我们知道它的使用价值，但真正形成交换价
值是非常的偶然的事件，就是为什么一袋大米换五斤肉，为什么？你不能精确计算其中的凝结的人类劳
动，它是某种直觉或者是某种感觉，并且确认觉得合适，然后货币对定价模型形成反向的影响，因为持有
货币者往往代表需求，持有货币者往往构成对需求的……
如我讲课的过程中，这讲课今天讲的有点这个激动，如讲课中可能有的部分掐的掐的忘了抬手，落了一
些，少了一部分，请帮着修理的同学帮我把它补上一下去，逻辑上应该没有错就可以了。好，我们讲今天
最核心的部分定价逻辑。商品定价的逻辑是什么？商品定价的逻辑基本上是由三个东西构成，第一个，也
166

就是说马克思对它的一个基本的判断就是凝结着的人类劳动，或者是我们管它叫总成本，或者我们一般意
义上管它叫底价，就是我们付出这么多劳动得补偿这个劳动。
那么如果是以总成本销售，就少了东西，所以我们会有一定的溢价，这个溢价就取决于它的稀缺性，它越
稀缺，溢价水平就越高；越不稀缺，溢价的水平就越低。当它实在没人需要的时候，它可能要低于底价，
就是低于总成本来销售。就是溢价水平取决于稀缺性，底价取决于凝结的劳动。那么稀缺性是个什么东
东？稀缺性有可能是真实的稀缺，有可能是信息不对称，有可能是资本的垄断，资本通过垄断来形成。
在定价逻辑的部分，第三个就是垄断。凝结的劳动、稀缺性和垄断三样共同构成一个基本定价的逻辑。这
个基本定价的逻辑，每一件事情真正的比重关系随着时间的推移，随着资本化越来越强大，随着金融垄断
资本主义的出现，垄断变成了定价的最主要的逻辑。记住，垄断才形成了目前对商品最主要的定价逻辑。
举例：黄金，它是由凝结的劳动来定价的吗？它是由稀缺性定价的吗？不是，是由垄断，是由资本的垄断
形成了定价的逻辑。这个定价的逻辑，
💡
这三个概念都可以用稀缺性统一。
劳动带来价值，本质是人类的劳动时间是稀缺的，或者说供应有限。
垄断意味着没有竞争，也是供应有限。
马克思时代的人们之所以难以拥有完整的稀缺性视角，因为在那个时代没有绝对稀缺的资源，只要增加人
类的劳动时间，资源的供应也会增加。但在加密货币时代，出现了绝对的稀缺性——如比特币的发行上
限。
这个定价的逻辑最终会回归它的本源，就是马克思说的凝结的劳动，就是底价和它的稀缺性，但在特定的
时间它是由垄断控制的。我们要理解商品的定价逻辑，我们才能进行商品投资或者资产投资。现在我们把
它延伸到资产定价逻辑或者资产定价理论。资产的定价逻辑，第一、凝结的劳动。这个现在变得非常之不
重要，比如说房地产，房产里边凝结着的劳动，它的总成本或者它的底价，比如说应该是每平方米3千元，
但是由于它的稀缺性，它的溢价水平非常高，可能溢价出了3万元。
由于垄断的形成，可能在三万元的基础上又再形成一种垄断的价格，形成六万块钱，我们懂了定价的逻
辑，我们在处理我们所投资的内容的时候我们大体上会对它未来可能形成的这三个要素有一个基本的考
量，然后形成我们的安排。我再重复一下，不厌其烦吧。我们再重复一下今天我说的三大理论，就是第
一、创造价值的理论；第二、商品定价的理论；第三、价值投资的理论。你知道商品是有价值的，我们投
资的是价值，价值投资的理论，在商品定价的基础上。
在商品定价理论基础上，我们形成了价值投资的理论。说到这里，我想跟大家说就是我们每一个人都应该
自己写一套经济学，你要写你的创造价值的理论，你要写你的商品定价理论，你要写你的价值投资的理
论，形成你的信念，形成你对事物的一般性看法。在定价逻辑这，我要讲一段弗里德曼的话，他是了不起
的大师，因为他说了一句话：“通胀是货币现象”，什么叫通胀呢？通胀就是涨价，他说涨价是货币现象，
他否定了凝结的全部劳动，他否定了总成本——底价，他也否定了稀缺性。
你能理解弗里德曼这句话，你就理解了什么叫货币主义——就是通胀是货币现象，就是涨不涨价钱说了
算，资本说了算。而且这句话大体上构成了我们在1945年以后基本的一个经济发展的状况，或者是近二十
167

年来，虽然是MMT的理论推出还是比较晚的，那么他这件事情也已经成为一个广谱性的现象，这对我们来
理解整体的一种资产价格的变动，或者是理解货币的价值，具有十分重要的意义，十分重要的意义。
讲完这个定价逻辑，要讲一下子垄断与操纵。目前来看，由于国际化的形成，几乎所有的商品，特别是大
宗的商品和重要的资产，全部形成了资本的垄断与操纵。也就是说马克思原来对商品定价理论里边的凝结
了全部的人类劳动那个底价仅具一般参考意义，或者是不具备太多的价格指导意义，稀缺性在很大程度上
是一个信息不对称的结果，就是是假的稀缺而不是真的稀缺。在房地产这样的事情上，在股票、在美股和
中国房地产事情上目前表达的非常非常之充分。
什么意思呢？就是美国的股价并不表达于美国那些股票、那些股权的稀缺性。不是的，它是一种资本过剩
之下的对资产的一种垄断和操纵。中国的房地产也表达为资本对一部分资产的垄断和操纵，它垄断和操纵
的内在的逻辑已经不是商品定价的逻辑，而是通货膨胀逻辑。什么意思呢？就是你手中的货币即将贬值，
你必须把它换成资产，就算这个资产你并不需要，你也必须把它换成这个资产。来完成保值、增值和投
机。
在讨论商品定价这个过程中我们讨论了四个问题，第一个问题是定价逻辑，我们说过了，第二个是垄断与
操纵。第三个部分是从商品定价到货币定价，因为这涉及到剪羊毛的问题，就是商品定价或者是资产定价
不合理是因为货币定价出了问题——MMT，在商品定价与货币定价的矛盾之中，或者是这个矛盾过程，或
者是这个波动的过程，不合理的商品定价形成了对我们劳动的剥削，这个剥削远远超出了马克思在，（很
快我们讲第二遍的时候）对剩余价值的剥削。
为什么我说商品这章非常重要，商品定价非常重要，就是在商品定价里边有对剩余价值的剥削，对吧，这
个定价里边包含了我们的剩余价值、劳动者的剩余价值，但还不完全，他不仅仅剥削了我们的剩余劳动或
者是剩余价值，他还剥夺了我们六个钱包，还剥夺了我们的父亲、爷爷的剩余劳动。从商品定价到货币定
价整个这个环节我们全部放到下一讲或者下下一讲里边。我们讲资本的时候会讲到货币定价和商品定价的
关系，那个时候我们有一个专门的剪羊毛的这样的一个，割韭菜、剪羊毛的这样的一个环节来对这个部分
作一个详实的解说，你只是需要知道……
不合理的商品定价构成了人与人之间、企业与人之间、国家与人之间的残酷的剥削，你叫他割韭菜也行，
叫他剪羊毛也好，为什么我们将商品定价理论或者叫资产定价理论、或者叫资本定价理论看得如此之重
要？是因为我们在这个定价的过程中看到剥削，也看到我们投资的机会。其实学好了《资本论》一定会赚
钱的，这个应该是这样的，因为你真的懂了商品定价或者是资产定价的理论，那么价值投资想失误其实很
难的。其实是机会很低很低的啦。
今天讲商品定价的最后一个环节就是反对金融帝国主义的压迫，这个好像有点政治了。那个我为什么要把
最后一个章节变成反对金融帝国主义的压迫？因为我个人认为资本对劳动者的剥削目前来看我们是有办法
的，但是金融帝国主义对其他国家与民族的压迫，其实我们到今天未必找到非常好的解决方案。如果你懂
得商品定价的理论或者是资产定价的理论，其实你就懂了价值投资了，可以不被资本剥削和压榨。但国家
的问题的解决就复杂起来。
我们想说商品定价权在谁手上？比如说黄金在谁的手上？比如说碳排放权，比如说中国的房地产的定价逻
辑和定价权在谁的手上？从石油危机到今天的MMT，我们是否看到了那个定价权那只手，我们从黄金到碳
排放权，我们是否看到了那只手？我们从舆论控制，舆论控制不仅控制老百姓，也控制政府，到金融控
制，它不仅控制政府，也控制整个的经济运行、控制市场，我们看到了一系列完整的体系的压迫，体系的
构造的形成的压迫。
说到这里，我想大体上把今天的商品定价的商品的这个部分就讲到一个阶段了。原本是在商品定价和资产
定价里边要举一些重要的例子、案例，就是他们是怎么完成对于一个商品或者是一个资产进行定价的。比
168

如说独角兽的定价，比如说你认为阿里的价格现在合理了吗？跌成这个样子合理了吗？你认为腾讯跌到现
在合理了吗？如果这个资产定价此时是合理的，那么价值投资的机会是否已经出现了呢？
你认为黄金的价格应该是多少？如果给你一个时间的推移，一年后、三年后、五年后、十年后，你认为黄
金的价格以美元计应该是多少？以人民币计应该是多少？以其他商品的比价关系计应该是多少？比如说黄
金与茅台的关系。商品定价它有它内在的逻辑，它有它发展的规律，商品定价构成里边的一些要素需要你
自己慢慢地去整理、体会、理解，并且进行较长时间的观察，
它会形成你个人独特的价值投资理论。你的价值投资理论是在整个跟踪的过程中，对一个资产、哪怕是一
只股票、或者是一个房地产、或者是黄金，长时间的跟踪、观察，形成你对它的定价逻辑、价格波动的一
种理解。这个理解不仅仅是包含了它凝结的劳动，也不仅仅是稀缺性，而更主要的是垄断，或者是对资本
控制这个资产或商品的理解，这样的话就是一个完整的画面就出来了。
我请大家务必要记住，其实是三大理论体系合成。这个合成的过程我们争取在《通论》讲完的时候，把它
整个体系就完整了。就是我再重申一遍，是创造价值的理论、资产定价的理论或者商品定价的理论和价值
投资的理论，是三大理论体系构成我们对整个对价值和投资的一个完整的认识体系。我们必须拥有这个认
识体系。有了这个认识体系，那么我们在处理我们个人生活的问题上就没有问题了。另外，我们用这样一
个体系来解剖、剖析制度，我们就可以形成我们自己完整的理论和看法，这样的话就有点意思了。
这一堂课我看就先讲这么多吧，因为朋友们对目前的局面都有点儿担忧，花几分钟聊聊。其实我都不太想
讨论太细节的问题，但是还是说两句吧。因为说了“按既定方针办”，说了“短股长金”，好多人对最近的波
动心理上是有压力的。不要因为某种的操纵而形成对大趋势的看法，不要因为由于某些操纵，无论是舆论
的操纵还是技术图形的操纵，而形成对一个大趋势的看法。请相信：通胀来了。
我个人坚定不移地认为，美国已经开始进入恶性通胀的历史进程了，并且我看不出来美国人解决恶性通胀
的方法。以前美国人解决恶性通货膨胀是需要他国——上个世纪是日本，这个世纪是中国。以日本为主
体，或者是以日本为首的四小龙为主体，上个世纪向美国输出通缩、接纳通胀，以至于日本失去了三十
年，接得太狠了。中国在本世纪初，从2008年到2018年输入……
中国输入通胀，向美国输出通缩。我们的测算，总的规模，当然不是中国一国完成的，大概应该接近五十
万亿美元这样的一个水平。它也构成我们房地产涨价的原因，就是中国输入了通胀最后全部凝结在房地产
里边了，我们形成了几百万亿房地产的资产和负债。那么，此时此刻是2021年了，中国仍然有向美国输出
通缩，我们输出低估值资产，滴滴打车这样都是低估值资产，就是向他输出通缩，我们背通胀，输出廉价
商品，我们终于知道这个钢应该取消退税了。
我们一直向美国输出通缩来接纳美元的通胀，这个历史进程走到今天，目前看来，中国人并不是特别的心
甘情愿。这里边有两个层次的问题：第一，我们不是很开心，就是我们背通胀、送通缩、还挨骂。这个世
界怎么可以这样，你求着我，让我把优质资产给你、优质商品给你，然后你印绿纸拿走，然后你还制裁
我，这都是什么事情？！就是招亲纳贡就可以了吧？招亲纳贡你还来打，这就有点过了。这汉武帝就不答
应了，这唐太宗也不答应了。这不能这样下去，这样下去成何体统？
那么如果没有人接受美国的通货膨胀，那么美国就必须将通货膨胀自己在内部消化。目前美国可用于消化
通胀的资产两种类型，一个叫股权，你们已经看到了，它已经上天了，现在还没结束。按照我教大家的一
板斧，你们去试一下那一板斧，他美国股市真的没结束。另外，就是美国的房地产，美国房地产差不多也
接近历史最高水平了。但，这远远没有结束。也就是说，他现在在用美国两个最核心的资产在容纳他的通
胀的泡沫。
如果没有第三方愿意向他输出通缩，并且接纳他的泡沫，那么我个人认为，美国的恶性通货膨胀已经处于
倒计时的过程中了。我不否定美股还可以上到四万点，我也不认为美国的房价在现有基础上再翻一倍有什
169

么不可以，我不觉得这个是有什么大的问题。但我在想，难道美国的CPI、美国的生活用品，真的可以保持
在一种低价的状况吗？如此廉价的状况吗？要知道现在海上的运费翻倍了，要知道中国钢铁出口不退税。
所以，我个人认为，美国的通胀、恶性通胀的到来已经是板上钉钉的事情，只不过这个通胀何时打爆他的
经济，这是我们的第一个判断。第二个判断是什么呢？就是如果这个通胀成为现实，而且成为恶性通货膨
胀，如果CPI不表达为现在的5、6、7，上两位数，那美国要不要加息？如果加息会出现什么情况？对其他
的资产会产生怎样的影响？MMT怎么往下做？其实这是个大的问题，我们中国目前对可能出现的全球性的
恶性的金融危机和经济危机，做好准备了吗？
顺便说一句，我们这些个人做好准备了吗？好多人说，“金又跌了，那么我们是不是应该退出金去转其他的
商品？”我的想法非常简单，就是你愿意怎么着就怎么着，我只提供一个思路，我真不能替你思考。我是觉
得全世界都在等一声枪响，那么整个的结构就全乱了，就全变了。当然我们不希望这声枪响。今天是辛丑
年的六月二十九号，很快就是辛丑年的七月，再过一个半月，就是八月十五了。
好多事情看得长一点儿，看得远一些。另外，在剧烈的波动的过程中，在大的危机的过程中，要学会持盈
保泰。我个人认为，既定方针可能是最好的一个选择了。我当然不是给你们任何建议，你们随便，你们随
意就好了，我只是告诉你我的一个基本的看法。其实我对我国从2020年下半年以至于到2021年上半年采取
的一系列的经济上的举措是表示认同并且赞扬的，我们是有危机意识的，而且我们是有所准备的。
我唯一的忧虑就是，我们可能对时间和空间的理解上不够那么“围棋”，就是文木先生昨天晚上的忧虑。我
们可能还真的需要10年到20年时间。就是我说过，德国如果知道1914年不卷入世界大战，他忍到1924年，
他已经是世界第一大国；如果他忍到1934年，他已经可以横扫天下；如果他忍到1944年，那么就是德国世
纪了，马克将代替英镑、代替美元成为世界的货币，那就是德国世纪。但是他忍不住啊，他对时间和空间
的理解是错的，我们希望我们这一代的人……
另外就是疫情的情况有一些这个麻烦，就是好像这个疫苗的拦阻的这个能力是不够的，只是解决了重症问
题。目前来看，这个秋冬的这个反复、这个变异病毒的反复会变得非常的强烈、猛烈。我今天在这说两句
我的看法：其实我认为疫情或者是病毒已是强弩之末，就是在我们不认识它、不了解它的时候，它的危害
是大的；在我们已经初步的对它有了认识、有了一定的方法，虽然它仍然会有巨大的麻烦，但它是尾声，
当然是最后一击。
当年，在1918年的那场大流感的那个过程中，其实也是很麻烦的，最后一击也是很残酷的，但它毕竟是接
近尾声了。就是它对经济的负面影响依旧会非常严重，但它已经无法再次出现阻断全球的经济运转，到不
了那个程度了。另外，看这个样子，今年不会出现去年全球经济负增长那样的一个局面，只不过是今年的
经济的恢复可能未如理想。如果是今年的经济恢复未如理想，并且有可能在今年的年底、下半年，或者是
在明年或者是怎样……
不排除由于美国的经济出现了一些问题，引爆一场危机。我们不搞封建迷信，其实我对这个辛丑年的这个
年尾是有一些忌惮的。但我们不搞封建迷信，不说那些风风水水的话吧，就没什么意思，我们只是做好我
们该做的事情就可以了。我想今天我们这个课就这么多，然后明天下午3点钟，我们准时交换一下资料，交
换一下看法，如果有没有说到的地方，明天下午再补齐。
好，就这样。另外，希望大家还是要注意个人卫生，注意安全。今天特别特别要提醒到一点，就是希望大
家学会调整自己的心理状态，要调整在疫情之中的心理状态，在疫情和在剧烈波动的市场的这个状态里
边，个人的心理状态和生理状态要调整好，一定要调整好。没事了多念念我们心学里边那几句话，调整好
它。好，就这样，再见。
170

清零与共存、对中美关系的一些看法、聊两句市
场的问题_21.8.14
清零与共存、对中美关系的一些看法、聊两句市场的
问题_21.8.14

大家好！今天是2021年的8月14号，辛丑年的七月七，是七夕节。七夕是一个很有趣的中国的节日啊。上
古时节中国人是最单纯的，七夕没有那么文化传说中的那样。七夕……好吧，我们一会儿就再说七夕的事
情。今天我们讲“清零与共存”。然后时间够的话，顺便聊一下子中美关系——我对中美关系的一些看法。
我试一下麦，3点钟我们准时见。
大家好！今天是2021年的8月14号，是辛丑年的七月七日——七夕。辛丑年的七夕，有一点怪怪的感觉。
我大体上同意何新对七夕的解说。这个鹊桥的“鹊”字，鹊桥就是这个乞巧，七夕乞巧。的确是一个性的、
讨论性的这样的一个时节。正好是气候最温暖、最热的时候，通常到了晚上，应该在河边了，应该在河边
幽会，然后可能媾和，延续生命。
当然了，首先是个星相。就是牵牛星和这个织女星，织女星在西，牵牛星在东，两颗星终于在今晚得以相
遇。天气正好是7月流火，天又足够的热，又不是秋收大忙的季节，这时候青年男女可以有机会幽会一下
子，让生命得以延续。七夕是在中国的这个农历里边是个非常重要的时节吧。当然了，这里边人们赋予它
许多美好的故事传说，它就变成了一个非常有意思、有意义的这样一个日子。
今儿，我们不讨论这些问题。好多朋友说，聊天儿比正式课精彩。特别北京的朋友，喜欢听聊天儿。这也
有可能，因为按照以往我的写作速度，通常差不多这个隔两周应该是出专栏或者出作品的时候，我现在不
写东西了，就把这个留给了大家——谈我对一些重大事情的看法。今天，我们要讨论的这两件事都很重
要。一个是讨论一下子清零与共存，讨论的是冠状病毒的事情。另外一件事情是讨论一下子中美关系，因
为正好中美关系处在历史转折关头。
为什么想讨论一下子清零与共存？这里边有我自己教学的私心，因为我们一再说算法高于看法。这个要打
一仗得拿出一个案例来给大家看，“如何在处理重大问题上用算法而非看法”。其实我们对所有问题的认
知，往往是流于看法，是流于我们最先接触到的有限资讯，被动形成看法。而那个看法，往往可能是远离
真相，或者是远离事实，或者是远离真理的。而算法不同，算法已非常精确地进入到了事物的本质。它得
出的结论就很惊讶的。
好，我们今天讨论这个问题先从“人”入手。因为关于张文宏的事情呢，其实争论很多。我对他有我的看
法，但我觉得在讨论问题的时候，不加入对人的道德评价或者是一种看法，这样不好，这样显得不负责
任，或者是幼稚、浅薄。我们不讨论一个人的他是不是说了假话，他是不是爱国，他是不是亲美，不从这
个角度去考虑问题。引起我关注的是饶毅。因为我过去因为转基因的问题写过一篇文章叫 驳饶毅 ，批评过
饶毅。他最近又写东西了，写完东西看了以后我哑然失笑，
他是个生物学家，所以他讨论防疫、抗疫或者是治疗的问题上，他似乎有一定的专业视角。但恰恰是他以
为有用的专业视角可能影响了他对全局的判断。一会儿，我们再详细展开讨论这个问题，在展开讨论这个
问题的时候，我再说另外一个人，他叫高强——原卫生部部长，前两天他写了一篇东西。他写了一篇东
171

西，好多人认为他是外行，他不应该讨论这个专业问题，大家是认为他是外行不要讨论专业问题。这件事
情引起我的注意，因为我跟高强很熟。
八十年代，我进财政部不久，高部长那个时候是河北省财政厅的厅长。是我们部长走基层的时候发现的一
个非常好的苗子。所以就把他调到财政部任预算司司长。他在预算司司长任上的时候，我们开始认识。那
时候我在文教司，我管的部门里正好有一个部——广电部，广电部下边正好有一个唱片公司——中唱，中
唱正好有各种类型的唱片。而高部长那个时候是高司长，高司长是这个京剧的票友，他唱老生，而且唱得
非常好。所以他就非常渴求这个中国这些老生们的唱片，就是找到我，能不能帮他找几张唱片。
我利用职务之便，四处挖掘整理，终于差不多将中国所有老生的唱片给他凑齐了。一张一张地凑齐。在凑
齐的过程中，我们俩就渐渐熟悉，建立了友谊。因为他住的地方在展览馆，我住的地方在小西天，我们下
班的时候会经常遇到，一起骑车子回家，他经常问我的话就是“今儿晚上回去有没有饭吃啊？”，因为我的
太太有时候经常回娘家。所以，他就说“那就跟我回家吃饭吧”，然后喝杯小酒。所以就很熟，我对他的印
象极好，因为非常专业，而且有大局观、全局观，有宏阔的视野，是个了不起的人。
后来，有可能是朱镕基拉二胡的原因，他是唱老生，他们就成为好朋友。后来朱镕基非常欣赏他的才干，
就把他调到国务院当副秘书长。本来他应该再上的，就是我们都认为他有机会当部长、当国务委员的，甚
至当副总理的。后来他就是救火队队长，调去卫生部，在SARS期间到了卫生部，坚决果断地处理好了那场
SARS。然后就退休了。因为财政部的干部其实很难升成中央级别的干部，因为财政部的干部太算账了，太
容易进行这种精确的计算吧，可能影响进步。
我想高部长以接近八十高龄写一篇文章讨论当下的问题，不仅仅是因为他现在还带着一些职务，而是因为
他看到了其他人所未看到的东西，而他看到的东西恰恰是我很敏感的东西。所以我们今天说算法高于看
法，为什么一个财政专家的看法可能会比一个生物学家的看法，或者是一个医疗专业者的看法更为深刻，
或者是更为接近真理呢？这里边我想说一段我关于这个一些机构的了解，因为今年的一月份我隔离完了以
后，我在深圳去参观了华大基因，因为这是我的一个空白区域。
我开始了解这个华大基因，开始了解基因检测以及基因类的药物和治疗的一些方法。除了华大基因以外，
我还有一个好朋友就是也是上市公司，今天不方便讲这个公司的名字，怕涉及到一些的关联吧。这个公司
是差不多二十年前开始进入到生物科技领域，当时，其实我当时并不是十分看好，因为他们在香港是跟港
大有一个研究室——分子生物科技的研究室，然后他们的厂、企业设在潮州。这个朋友年长于我。
这个朋友年长于我，他实际上是非常厉害的史学家、红学家，他的专业也是这个。后来移民香港后开始做
生意，他为什么会进入到生物科技领域里边？我也是觉得很惊讶，但我们由于都是在信报月刊上写专栏，
所以大家是莫逆之交、好朋友。我由于自己的知识有限，所以我以前也参观过他们的公司，他们在香港的
研究室成立什么的我都参与了。另外就是因为是至交，我这一周专程跑他们的香港总部，就一些问题向他
们做了请教，不然我这堂课怎么讲？我必须获得第一手资料。
大约在十年前，一个好朋友跟我说，我给你安排一下子体检吧，我说我不想体检，他说这个体检和别的体
检不同，是一次基因测序，就是基因检测，我说那就好吧。后来他安排好了以后，我又打退堂鼓，我说把
自己的基因信息交给别人，交到别人手上是不是不妥呀？我不想去了。他说你必须得去，因为我钱都交
了。我说你给人家交了多少钱？他说五千美金。啊？做个体检五千美金，那我就去吧。所以我对基因检测
这件事情我是有印象，我觉得很贵很贵。五千美金真的很贵啊，对普通人来讲做个体检，这也太贵了。
目前，目前我们处理COVID-19冠状病毒方法就是检测，检测、治疗，其中检测是必须做到的第一步——
基因检测。检测大概有三种方法，其中这种核酸的检测是目前最有效、也是最快的检测。我刚才说了一大
堆，我想说的是基因检测在国外并不便宜，我在香港的养和医院就是去年年底做基因检测，做完以后回国
172

内，大概的价格是一千五百港币。这已经是降下来的价格，刚开始的基因检测是五百美金，后来降到一千
五百港币。现在在其他地方虽然是陆续的，
因为全世界都开始使用中国的基因检测试剂了，所以可能会便宜下来，但便宜下来在国外可能也是一个挺
贵的数字，可能在香港也是数百港币吧。我想跟大家说的是我国，因为我星期四去拜访了这间公司，我跟
他说，你告诉我一个人份的成本是多少？他说目前已经降到十个十块钱人民币一个人份上面。我说全国做
一次基因检测成本是多少？他说扣除掉其他成本的话一百四十亿人民币可以完成。我问他，正常目前像中
国这样发生了问题之后进行这种、这个隔断式的
进行这种隔离阻拦式的基因检测，大概的人份是多少？他说不会超过全国人口的百分之二十，百分之十就
是十四亿，百分之二十就是二十八亿，加上其他的费用应在五十亿左右搞定。你们知道我在说什么吗？
好，我们现在开始计算，如果我们用隔离阻断的方法，今年年内我们的所有的费用全部加上去，因为不光
是个检测费用，还有其他的组织和管理的费用，这种隔离阻断的方法，
使用的费用应该在一百亿人民币之内就搞定了。如果我们不采取中国式的隔离、阻断、清零的方法，那么
我们可能需要参照美国、欧洲、印度，甚至日本、南韩和台湾的做法。那么如果是美国的做法，那么GDP
可能会减少大约百分之十。以中国目前的GDP水平，就是如果放任它大范围的感染，我们的GDP减少是十
万亿人民币。请注意，我们现在是一百亿的成本，我们阻挡了十万亿的损失。
如果按照美国的做法，除了这十万亿人民币的损失之外，还会发生我们的救助性费用，我们以美国的标准
还是百分之十，那么就得、还得再花十万亿去救助出了问题的人，就是包括生病的人、失业的人，所有的
救助加起来还得十万亿，也就是二十万亿。我们以一百亿的代价减少了直接经济损失是二十万亿——两千
倍。我想一个生物学家，我说的是饶毅，一个治疗组专家——肺病治疗组，治疗肺病的人，这个张文宏，
他们和高强思考的问题不在一个层面上。
如果你是我国的最高决策者，你认为是要花这一百个亿大规模组织隔离阻绝进行清零，还是不阻绝不花这
一百个亿进行隔离阻断，然后大范围感染，然后大规模治疗？其实这件事情我个人认为没有讨论的必要，
没有讨论的必要。在可预见的时间之内，我说的可预见的时间是今年下半年乃至于2022年，我们都应采取
目前的阻断隔离策略。
为什么？为什么？我说一下理由：第一条，我们不能承担20万亿的代价，我们用100亿可以阻绝20万亿的
代价——两千倍。如果这个决策都做不出来，做不了正确的决策，那么怎么配做一个大国的领袖呢？所以
我们国家的领导人脑子是非常清楚的，这是直接经济损失。那么间接的经济损失呢？间接经济损失将使我
国的产业链断掉，这个经济生态被破坏。这个的长期的损失和潜在的损失就不是2千倍，而是2万倍，这个
道理难道看不到吗？
再往下说，再往下说，我今年的年初去华大，这周我去这个朋友的公司，他们向我说了同一件事情，就是
整个的疫情，使得他们技术进步加速、市场扩张加速。我朋友这个公司原来就是上市的时候大概二、三十
亿规模的公司，现在已经是成长了十倍。而像他这样的公司，在中国已经不是几个，可能是几十个了，也
就是说中国在生物战线上或者生物这条线上迅速成长起一批世界顶级的公司，其中个别会成为巨无霸。
你可知道，我们的现代生物制剂，要知道是生物检测，是RNA，是核酸检测。我今天不讲那么细的生物
学，其实我生物学学得也一般吧，我只是硬补一下子。因为是一层蛋白包裹一个RNA，就是一个核酸，核
酸检测是基因检测，基因检测实际上是非常高科技的基因检测。我去华大的时候参观了基因检测的试剂和
设备，那个试剂和设备大部分都是美国人发明的，我们现在在这个领域里边正在突飞猛进。要知道这将带
起我们国家一个崭新的产业，而且事实上我们现在正在迅速地占领全球的检测市场。
这仍然不是全部的意义，因为事实上经过了2020年、经过了2021年，我国已经形成了完整的检测的能力，
也就形成了我全国可以全国统一动员、调配和支撑的一个抗疫的体系。这个抗疫的体系的含义是什么呢？
173

就是我国是全世界最有能力应对生物战的国家，非常了不起呀。我记得我大学毕业到财政部的时候，我
们“财”曾经参观过，因为我国在五十年代，周总理曾建立了六个重要的生物实验室或者是，后来就是工
厂，它主要是……
主要在中国大的六个大区，每个大区有一个。然后它就是生产疫苗，解决了中国的大部分的病毒和疾病的
这种疫苗生产问题。就是这六个生物制品所，六个生物所大概使中国的人的平均寿命提高了二十年。我们
在这个领域发展不是今天才起步，那个时候就开始起步。我印象里我去过兰州所，好像有几千匹战马，它
因为要取马的血清嘛。我们总是有很多很多人在默默无闻的工作、在行进，而我们也不缺乏在媒体上活跃
的所谓的生物学家，或者是医生，或者是防病专家，但他们只是……
所以我，或者是不光是我，我们是非常支持高部长那篇文章的。他出来说，但是可能有一些话他不便说得
那么明白吧，所以可能大家对这个清零，还是共存呢？存有诸多的疑问，对高部长、对饶毅、对张文宏等
的人也提出了种种的质疑。刚才我们把账算完了，你是不是觉得算法高于看法？结论，就呼之欲出了。那
么要不要共存？这是个哲学问题，因为病毒早于人类出现，病毒从未远去，人类和病毒一直是共存的，一
直是共生和共存的。只是有些病毒由于对人类构成了伤害，
只是有些病毒，对人类构成了伤害，所以我们人类不得已要对有些病毒采取一些必要的措施。在没有取得
可靠的治疗的方法之前，隔离算是一种手段。有没有免疫的可能性？无论是个体免疫还是群体免疫，我们
现在正在探讨疫苗的方式是否能够免疫呢？现在证明它的效果是有限的，它对治疗反而有帮助，但是它对
免疫看来是有限的。治疗我们在中医治疗上获得了非常了不起的成就，但这个病是不是可以进行那种常规
性的、有效性的治疗，现在仍在探讨。
那么从哲学上来讲，我们现在是不是有一个共存的迷思呢？我想其实隔离也是共存呐，现在我们正在与疫
苗共同地生长在一个世界上，我们只是通过有限的隔离、有效的隔离避免它的伤害或者是减轻它的伤害。
所以在我们还没有获得有效的治疗手段和有效的免疫方法之前，进行这种的隔离阻绝，中国成功的实践了
的隔离和阻绝是非常必要的，而且是有意义的。那么是不是我们就要必须这样下去呢？
不是说传染病会越传播越弱吗？为什么新冠传播性越强的病毒杀伤力越强？书记这个问题的问的不错。 传
染病越传播越弱，并不是天然如此，而是病毒变种之间，病毒和宿主之间复杂的互相博弈之间的均衡路
径，理解这一点很重要。 ...https://www.zhihu.com/question/476151987/answer/2033597383
好的消息是，我们现在已经开始在讨论有限通关的问题，就是在有条件制约的、有管理的情况下进行有限
通关。其实有限通关今年已经开始了，就是从你在深圳、在大湾区住14天，你来香港就不需要隔离的。当
然了，从香港到深圳还是需要隔离的。那么现在是不是可以在两针疫苗之后，经过14天、两次核酸检测之
后可以不隔离呢？正在讨论。我估计可能在今年的十一或者是最迟年底会有一个初步的方案，就是有限通
关。有限通关，可以从港澳台开始，外加新加坡外加日韩。
一旦我们有办法隔离和阻绝，那么有限通关的范围会逐渐地扩大。就是我们仍然会采取有效的措施进行阻
断隔离，但我们的共存的含义不是放纵冠状病毒对人民进行侵害，对人民的保护仍然是高于一切的。高强
在强调这一条的时候，我很感动，因为当年在SARS期间，他在北京就提出这一条，现在又提出这一条。我
们大家都是感到他说的是对的，而且觉得他以近80高龄重出江湖讲一番说法，冒着大家批判的危险。很多
人认为你一个学财政的，你讨论什么生物学问题，讨论专业问题呢？但我刚才把账算完，可能大家就接受
并理解了吧。
关于这个冠状病毒，其实它是，我个人认为这是上帝之手，它可能是在给人们某种启示吧。一个如此简单
的只包裹着一层蛋白质的一个核酸，它是有机体，也是生命体，就可以给如此强大的人类带来如此灾难性
的后果。它可能启示我们重新审视我们所生长的地球，重新审视我们自己的行为。我想这些事情可能很重
要，也许会更重要。好吧，关于清零和共存，就说这么多。
174

下边我聊几句中美关系。其实今天是七夕，在七夕之前呢，我们的那个“牛郎”——那个秦大使去拜会了“织
女”——谢尔曼，去美国国务院拜会了织女谢尔曼，他们谈了一个半小时，但他们俩显然不是鹊桥会。因为
我们的大使是这个很帅很帅的小鲜肉，那边已经是垂垂老矣的老大妈了，这个就没办法进行鹊桥会了，因
为这个是个很浪漫的事情。中美关系暂时的确没有办法进入到一种很浪漫的状态。
如何看待中美关系？我想从三个维度来讲一下子。今天我们做分析，其实既是讲我的看法，也是在讲我的
方法，我希望你们用正确的方法来形成正确的看法。第一个部分，由于我现在不方便写东西，现在都在封
杀，所以我就不写了。如果感兴趣，文笔好的同学可以将第一个部分独立写成文章，没有版权问题，你们
去发表和推广，因为第一个问题的看法非常重要。我今天先讲第二个问题，第二个问题你们也可以用，中
美关系的一个基本的判断和评价，因为这涉及到投资的重要的内容。
首先我们对中美关系5年来，从2017年开始（2017，2018，2019，2020，2021），对这5年的中美关系
的发展状况做一个判断，这很重要。为什么要对这5年的现状做一个判断呢？因为这5年是美国发起攻势外
交的5年，就是对中国进行采取不友好进攻的5年。它是攻势，我国是守势。那么攻守已经5年过去了，我
们看看进展如何呢？我们看看成绩怎样呢？
说来让人惊讶，美国在政治上对中国的进攻，对中国的正面影响非常之巨大，因为中国在政治上现在更像
是被进攻之前的美国了——在我们政治上更加的开放、更加的自由、更加的包容。在政治上面，我们在进
攻的同时开始越来越正面，而美国开始趋于保守和反动。其实在政治上的影响对我国是非常正面的，其实
我们每一个人都能感受到中国在政治上是更加的开明、包容和开放了。
在经济上的影响就更为正面了。如果我们以数字来判断我国的GDP，在贸易战正式开打之后，2019、
2020到现在2021，那么我们2019年不到6，保6未成功，5点几，5.7还是5.9？忘了；那么我们2020年是
2.3；今年看数字的情况，如果我们今年能够做到9.7，那我们两年的平均就超过6。什么意思呢？
意思是美国贸易战并未影响中国经济的正常发展。那么为什么说对经济的影响十分正面呢？就是中国经济
本身受到的影响有限，不能说一点没有，有限，但中国经济在结构上面被正面的推动了。我们开始思考中
国内部改革的问题，例如直接税，我们开始考虑中国的贫富分化问题。第二个部分，我们开始考虑内循
环，就是中国的产业链的完整性，以及构建中国的经济生态，我们正在考虑构建完整的亚洲的生态圈。第
三个是
我们开始注意到我们在高科技方面的短板，我们这个补短板的工作就全面展开了。如果不是特朗普在政治
上和经济上的挤压，我们在政治上和经济上可能不能这么顺利地进行内部调整和进化。这个内部调整和进
化确实是有强大的外部压力，发挥了极为正面和积极的作用。至于在文化上面，我们认为影响也是非常正
面的。由于美国在意识形态领域里边对我们进行了比较残酷的、猛烈的攻击，使我们开始从理论上系统地
进行思考道路问题。
我们在文化方面开始纠错了，开始对我们改革开放这些年来的文化方面的一些问题开始有序地进行改善。
特别明确的是在中国的公知问题上，基本上形成了一种全民声讨的局面。对新自由主义、对一些过往的崇
洋媚外，对一系列的文化上的现象，其实是在外部压力之下进行了内部的深思和调整，这个情况其实倒是
出乎我的意料之外。虽然我现在被封杀，但我还是觉得这个文化上的进步还是比我们想象的要更为猛烈一
些，当然还可以再进步。
由于外部压力加大，所以我们在军事上开始进行整顿，所以中国的军事上的整顿和军队的进步是最为明显
的。就是当我们重新组建了中国军队的指挥结构，重新划定了这个战区，中国的军事上面可以这样说，在
习主席的领导下，中国在军事能力上是上了一个台阶的。现在还不能说脱胎换骨，但是确实上了一个台
阶。也可以这样说吧，中国已经具备了与任何军事强权在中国周边1,000公里半径之内进行决战的能力，这
是非常了不起的，这是一个历史性的成就。
175

在外交上面我们也做得非常好，我们在外交上面虽然受到了方方面面的打压和挤压，但我们随着中国的经
济能力的增长、随着我国的贸易的成长、随着我国与各个国家的经济交往的深化，我国在外交领域也是取
得了比较显著的成就。其实我认为最主要的成就就是我国的外交开始彰显出我国的主体性了，不再像以前
我国的外交是一种跟随性外交，是一个被指导的外交，或者是被约束的外交，我们的外交方面开始出现了
主体性。如果你问我，我国在哪些领域还存在着问题的话？那么我回答你就是财政和金融。
好的，在现状评价里边，我们简单说几句美国。美国从2017年开始，就是特朗普上台之后，政治上开始趋
于保守和反动，这个非常明确，因为他是进行了纵切，进行了美国优先——America First，然后白人优
先，他进行了不断地纵切，这样的话他跟其他的国家，甚至美国白人和黑人之间和白人和黄种人之间，种
族之间矛盾开始逐步的升级，在政治上趋于保守和反动，这一点是非常明确的，也是非常非常糟糕的，他
留下了巨大的问题。
在经济上，由于特朗普和拜登均无意于进行深刻的制度性改革，就是他不愿意进行税改——税政改革，不
愿意均贫富，所以他们为了解决眼下的问题和当下的问题，采用了极不负责的透支的方法，而且是大规模
透支，再加上疫情，这个透支的现象非常严重，他们在迅速地透支美国建国以来形成的强大的美元信用。
只是强大的美元信用能被他们透支多长时间呢？这是一个现在就需要进行思考，甚至需要进行倒计时的问
题了。
美国在文化上面几乎是彻底失去了自信，因为对中国的攻击里边很大一部分是道路性的攻击。我正在写文
章，这文章可能发在下下期的亚洲周刊上。我瞧不起当代美国的思想家，虽然他们有一些人很厉害，获诺
贝尔奖啦，或者是怎样怎样，但我一直感到惊讶，当代的美国思想家为什么不敢承认马克思对当代或者是
现代文明伟大的贡献呢？由于他们不愿意承认马克思的贡献，甚至污名化马克思，所以他们无视苏联和中
国社会主义建设所取得的成就。
污名化对手会非常非常的麻烦，他们会在文化上走向自残。由于不能真实地进行描述和论述，以至于整个
的美国在思想和文化领域里边出现了严重的错乱，这种错乱的情况令人惊讶，所以当代的美国思想家他们
要负起历史性的责任。反共、反华只是个表面现象，实际上他们是对马克思主义或者是对社会主义的一种
看法，对人类文明走向的一种看法出了问题。因为一旦站在资本家的立场或大资产阶级立场上进行思考，
其结果必然如此。
另外美国人在军事上整体性的退却已经开始了，他不是从阿富汗和伊拉克撤军，这个退却其实已经是从小
布什时候就已经看到苗头了。我记得我写过一篇文章，就是那还是小布什时期任命的一个国防部部长，因
为美国的国防部部长大部分都是跟军人，军人出身或者是跟军工企业、军工有关，唯一那个国防部部长是
财政出身——算账的，他提出来一个就是以前美军是一个面的存在——覆盖全球，后来他提出来由面的存
在改为线状，就是控制一些线，现在就是改为控制一些要点，线也控制不了，重要的线都控制不了了，要
控制点，因为军事能力投送出现了严重的问题。
帕内塔与美国新军事战略
我记得我说过，美国人读不懂桓宽的《盐铁论》，如果读得懂《盐铁论》，他们就应该知道他们应该建立
一支什么样的军队，他们的军队的使命是什么？就是他们的能力半径应该在哪里？应该到达哪里？他们应
该将这个能力半径划定。他们的不管是面控制、线控制，还是点控制，他军事上必须有想法，在财力不支
的情况下进行无可奈何地军事上的或者战略上的退却，其实是非常危险的，对他们不好，对整个世界都是
不好。在美军进行战略上的退却的时候，中国要思考中国所要做的事情。请注意我说的话，中国不必要承
担全球责任和使命，不要承担大国责任。
我们当然是个大国，但是我们现在还不到承担全球责任和使命的时候，即便是到了，恐怕我们也要三思，
我们只需要画圈儿，就是我们照顾好我们能力半径所能照顾到的经济生态圈，如此足矣。不可以，不可
176

以“厉害了我的国”，不可以在某些方面进行毫无意义的扩张，不可以！不可以！不可以！因为我们不能重
复苏联和美国的错误。国家的能力，国家的这种实力不应用这样的方式来表达和耗损。
美国在过往的五年并未形成外交上的拓展，而是逐步陷入外交上的孤立。其实他们不明白，用立陶宛这样
的小国搅动大国是非常不合适的。用立陶宛这样的小国搅动中国这样大国敏感的神经，其实这种做法非常
的卑劣，低级、卑劣，不值一提。当然了，我希望我国的思想家、学者，我国的政治家、外交家、军事家
对此能够看得明白，不上当。
第二个维度，我们讨论一下中方和美方的需求。刚才我说第一个方面，我们第一个维度是现状，第二个维
度是需求。中国的需求是什么呢？中国的需求主要是向内的，不是向外的。中国对外部的需求极为有限，
就是我们需要美国帮我们做什么？需要日本帮我们做什么？需要欧洲帮我们做什么？我们对外部的需求极
为有限，因为中国大部分的问题源于内部，我们必须解决好我们内部的问题，内部的需求。至于我们对外
部的需求、对美方的需求，王外长，国务委员王委员在天津已经给谢尔曼一个交待，就是三条底线、两张
清单。
美方对中国的需求，当然没有一条是三条底线和两张清单上的。就是美方对中国的要求，贸易战也好、新
疆问题也好、人权问题也好，说了半天其实都是障眼法。美方对中国的需求只有一句话：新广场协议。什
么意思呢？就是美国人严重进行了美元的信用透支，现在这个信用透支恐怕难以为继，需要有人帮他接纳
巨额的通胀，向他输出巨额的通缩，以缓解美元信用此刻正在承担的沉重的压力。
我刚才讲完了双方的需求。我知道，我们当把所有的东西列表画出来的时候，我们其实知道中美关系是无
解的。中国的三条底线和两张清单，你看美国人能做到吗？美国这个三条底线和两张清单里边只有很少、
很浅的一些事情可以做一小部分，摆姿态可以的，比如放了孟晚舟这是可以做到的，但大部分既涉及到脸
面也涉及到根本，他是不会做的。而美方向中国提出的新广场协议，中国能答应要求吗？也不能。没有交
集，中美关系双方的需求没有交集。你知道我在说什么，也就是短时间之内难以进入蜜月期。
不进入蜜月期就一定要干戈相见吗？要进行火拼吗？那倒也未必！我说说出路。对中国而言最要紧的是什
么？当然不是外部，我们对美国人有要求，但那些所有的对美国的三条底线和两张清单，并不能解决中国
目前当下的主要的矛盾和主要的问题。中国必须做的事情一共是四件事。第一、直接税立法；第二、全民
无差别社保；第三、建立亚太生态圈；第四、高科技突围。四件事，没有别的，四件事做成了，外边爱怎
么着怎么着，没事的嘛。
如果四件事情不能完成，外边再好，全世界都跟你好，你还是有问题的。中国必须做的四件事说清楚了。
那么中国什么事是不能做的呢？绝对不能触碰台海、台湾以及东海、南海、印度边境，所有的热点问题、
热点争端，中国都不能触碰。好多人说我，为什么这样？在所有热点问题上都不能触碰的原因是那都是
饵，鱼饵的饵。我们不学威廉二世。
美国人将台湾问题反复炒热，然后带着那么多国家跑到南海来蹲那等着，不就是想重演一遍奥匈帝国皇储
的那一枪响吗？那枪一响，一个悲剧产生，一个大国轰然倒下，不就是就是这么点儿故事吗？枪声一响，
全球制裁，封闭马六甲海峡，中国经济崩溃，不就这个意思吗？台海重不重要？当然重要啊！要怎么解
决？当然收回了！什么时间收回？当然是2031年以后了！我们不急于在这十年之内做事情，好多朋友不知
道时间的含义，时间错了，对的也是错的。
再说一遍，德国不在1914年卷入第一次世界大战，到了1924年，德国是当之无愧的欧洲第一。如果德国不
在1914年卷入大战，那么到了1934年，德国是当之无愧的全球第一。如果德国能忍到1944年，德国将以马
克统一全世界。就这么简单一个道理，怎么就没办法说清楚呢？你不是不要，你是全要嘛。你既然要全
要，你就先不要，行不行呢？这么个哲学问题，怎么天天吵得你死我活的呢？我实在看不下去有些国关的
这些朋友们在说什么、在写什么，包括一些军事家。
177

任何涉及到这些热点问题的争端都必须冷却，都必须冷却。怎样冷却，方法太多了，但必须冷却。这是第
一个要点，绝不能做，也就是说在2031年之前，我们不用武力做任何事情。谁敢提用武力做这个事情，谁
就是马汉，就是害死德国的那个人。好吧，这话说得有点重了。我知道我们内部的一些人貌似民族主义、
貌似民粹主义、貌似红或者是粉红，但实际上帮倒忙。这件事情我知道好多人不同意我的看法。不同意就
不同意吧，先放一边，但我的……
好吧。第二个绝对不能做的事情就是金融开放。最近好多人很活跃，就是要做金融开放了，这个人民币自
由兑换。金融开放的前提条件必须是直接税改革、是税政改革。税政改革之前金融绝对不能开放。这道理
不需要我讲，人家就是要你那十万高净值带着剩余的八十万，一共是一百万，已经走了二十万，带着剩余
八十万走，你要干嘛？你要将资本积累率狂降，资本外逃，资本率狂降，让中国垮掉吗？要，真的要搞天
降组、搞平成战败，不玩广场协议会死人吗？所以不能做的第二件事情就是金融开放，不要提这个词，不
要提，有人要做事。
第三个绝对不能做的事情就是军备竞赛和外部扩张。好多朋友说，那下饺子总是对的嘛，不对呀。我们的
军备的增长、我们的能力投送半径不是取决于我们能不能拿出这笔钱，而是我们的主要的精力的着眼点在
哪里。我们的投送半径辐射到哪里，必须与我们的战略目标相吻合。当年汉武帝有没有必要将匈奴打到贝
加尔湖去呢？因为那个成本和代价导致了汉朝的经济出现了衰退。没有意义。
美国建国之后，在朝鲜半岛用兵、中南半岛用兵、中东用兵，没有这几次大规模用兵，美国世纪可以再持
续一百年的，但是这些用兵的结局导致美国世纪可能会提前结束。所以我们有四件事情必须做，有三件事
情不能做。这些事情想清楚了，我们才能讨论中美关系，如果这些事情想错了，我们有一丝一毫的错误都
没有回头路。请注意，我们不能学习威廉二世在1914年轻易的葬送了德国世纪。一百年过去，德国仍然是
一个二流国家。
好，在谈出路的问题上，我们说几句美国。美国的出路其实也很简单，他必须要做的事情四件：必须进行
税改，必须彻底解决他的医疗和教育问题了；第二个是必须进行战略收缩，这种战略收缩不仅仅是军事上
的，也包括经济上的战略收缩；第三个是他必须有序展开他的大型基建；第四个是他必须重建高科技产
业。美国要做的这四件事情，大部分的事情都必须与中国进行密切的合作，也就是说这些事情做好了，美
国可以延寿，这些事情做不好，美国真的出问题。那么美国不能做的事情是什么呢？不能在境外用兵啦，
不能任由疫情失控啦，不能继续玩通货膨胀啦，这三件事情绝不能做，但是他现在可能都会做。他现在境
外用兵，他仍然不肯收缩，特别是在亚太，仍然是在排兵布阵，疫情仍处于失控状态，通胀正赤如烈火，
这个国家是有问题。我在提醒我们国家的时候很想提醒美国，但是我知道这提也没用啊，提醒有用吗？没
有人会听。但我们讨论中美关系是很重要的，因为讨论中美关系，当我们的老百姓有了很清醒、很冷峻的
认识的时候，其实中美关系是容易解决的。
对中美关系，我有四句话，做结论，好像写文章似的。好，因为是时间在我，事缓则圆，所以我把它概括
了四句话：不战不和，第一句话，不战不和。就是我们肯定不打，但我们也肯定不和，就是不战不和。这
个状态是不垢不净、不战不和是一个“中”字，这个“中”是非常困难的。你们知道“正心以中”是非常厉害的
兵法，不战不和，战了也不对，和了也不对，一定是不战不和。第二句话，围魏救赵。最近做的两件事都
很漂亮，一件事情是给阿根廷飞机，直逼马尔维纳斯群岛，抄了英军的后路，这英国人知道疼了；第二件
事情
与俄罗斯开发北方四岛。如果中国的冬奥会搞完了，腾出的建设能力将北方四岛搞成冬季滑雪场，那么富
裕的中国人、这个欧洲人下船都可以去滑雪，不用去北海道了，直接去北方四岛。俄罗斯将四岛租给中
国，中国的地产商们会把那个地方搞得很好，日本人感到很痛，因为我们抄了日本的后路。这北方四岛是
178

最敏感的领土问题，当他们讨论我们台湾问题的时候，我们就建设建设北方四岛。下围棋是很重要的，围
魏救赵，不要直接冲突。下围棋，第一不战不和，第二围魏救赵。
第三以退为进。这个是讨论在资本问题上的，讨论在资产四矩阵上面的。最近做的非常好，我们不提供别
人资产了，我们不给你资产了，我们不上市了，我们不去美国上市了，我们优质资产留起来了，我们不卖
商品啦，我们干嘛要便宜卖货呢？我们不卖资产也不卖商品，我们建立亚洲循环体系，以退为进。我们不
必要在别人的大循环里边，在别人的商品圈、商品流转和资本流转的生态里边，作为其生态的一个部分存
活，我们要退出来。
第四句话内圣外王。我们把自己的问题解决好了，叫我们的人民开心、高兴，让我们国家2031年超过美
国，成为GDP的第一。2041年，我给你们算一下账，当一个国家的工业化实力以粗钢来计算的话，美国的
粗钢是80万吨存量，中国现在的粗钢应该已经接近120万吨，我们现在每十年会增加接近80万吨的粗钢，
你们知道到了2040年我们的粗钢的存量已经超过了美、欧、日乃至全世界之和。粗钢存量就是工业化水
平。（粗钢单位或有误）
那个时候其实我们不是要讨论领土问题，我们是讨论全球治理问题，不是讨论某一段边界的问题，或者领
土问题或者种族问题，不是这个问题了。一定要先做到内圣外王，不要被眼前的细节所绊倒。好吧，该做
总结了。中美关系我个人认为没那么复杂，是我们有些人将热点炒热，有些网红们，我们能理解，因为他
需要用一些刺激的东西来刺激大家，但我们思考者不被影响。
好，我再重复一下结论吧。因为我认为时间在我，事缓则圆，我们不需要那么急切。所以四句话，第一句
话，不战不和。不战不和、不好不坏、不垢不净、不上不下、不左不右，不战不和非常重要，取一
个“中”字。第二，围魏救赵。我们下围棋不下跳棋，你跳你的，你跳一下我不理你，我在后边围起一块
来，围魏救赵。第三句话，以退为进。真正的发展不是拼命地往外冲，我们不向外边提供优质、廉价的资
产，我们不向外边提供优质、廉价的商品，我们才能够用我们自己的内生的实力和生态。
真正的形成人民币国际化的造因。最后第四，内圣外王。我刚才说过粗钢的存量，我们的粗钢存量已经超
过美国，我们很快要超过美国一倍，我们要超过美国、欧洲、日本之和。我们最后的粗钢的存量到了2040
年，最迟到2050年，是全世界存量的总和。那个时候，其实我们粗钢的存量意味着我们强大的军事能力，
并且我们的强大经济实力、军事能力都到达……，那个时候是中国世纪，由你来定规则。你要的不仅仅是
一个领土嘛，难道我们只是想要……，当然我们要实现毛主席说的一定要解放台湾，但不仅仅如此，可不
可以有更大的雄心壮志呢？好吧。
最后还得说两句市场的问题，不想说也得说。还是老话，按既定方针办。因为我知道这个贵金属市场，特
别黄金市场因为它就是10万亿美元，一个有限市场，其中纸金的交易量又占到那么大的个比重，甚至纸金
的交易量本身就是一个虚拟的交易，所以会有剧烈的波动，这个是意料之内的事情。然而，我们为什么要
在黎明前的时刻倒下呢？不要怀疑自己嘛，当然可以怀疑我，但不要怀疑自己。按既定方针办，耐心等
等，耐心的等待。多说一句话，就是我必须说在整个资产四矩阵里边……
在整个资产四矩阵里边，不动产投资和投机的时代历史性地结束了。在过往的10年，中国的房地产涨了
500%，而中国的股票只涨了0.2%，在过往的10年。在未来的10年，我说的是2022年以后的10年，这个
事情会转了，可能房地产、不动产可能是0.02%，其他的可能会涨500%。历史会不断地向前进，向前进
的原因是因为我们一代人整体上的进步和觉醒，是我们很强，是我们集体很强，非常之强。
我最近在写关于文革的文章，这个又是非常敏感，但是我不打算在国内发表。其中我这样在解说文革，就
是为什么这一代中国人这么厉害，因为他们经历了文革和改革。为什么在武革之后会发生文革？土地革命
不足够吗？我是这样回答的，我说真正读懂哲学的大师会发觉，肉体的解放是不足够的，必须进行精神的
179

解放。精神的解放有一点点像欧洲的宗教改革，那么文革就是中国的宗教改革。它是不是颠覆和打倒了很
多东西？是的，毛主席把人民身上的三座大山推了，但精神上还不一定推得掉。
文革是精神上的洗礼，它将封建主义、资本主义、官僚主义三座大山——压在精神上的大山也摧枯拉朽了
一次，不一定彻底，但是全世界只有中国人这么玩过。肉体解放完了，精神上再解放一次，两次解放了以
后开始改革开放。所以我们心目中对封建主义、资本主义和官僚主义都没有那么深刻的迷信，你要再拿这
个想骗中国的这一代人——红卫兵和红小兵一代，真骗不了，所以我对这一代人寄予厚望。当然，我对70
后、80后、90后、00后也寄予厚望。好吧，我们今天就聊这么多，里边有好多内容，可能又让大家、一部
分朋友会感到不舒服，可能不好。
说来也有意思，就是越是封我，这个平台上来听的人就越多，其中有好多是属于大咖级别，就是既有我的
好多好朋友，也有我的好多的有冲突的也是朋友，有冲突的朋友可能也在这个线上在听这些东西。我在这
儿想多说两句，我与世无争，我没有敌人，朋友可以讲遍天下，但我真的没有什么敌人，因为我没有什么
太多的利益上的冲突，因为我对钱我是没有那么强烈或者迫切的要求，没有的。
我对政治上早已绝望，所以我也没有政治上的企求，所以在政治上、经济上没有什么想法和要求。至于说
学问上面，我自己对我有要求，但我知道我也做不到那么高的水准。前两天跟某大学讨论，讨论一些问
题，我也说明白了，我说我做我能做的事情，我做一点我能做的事情，在我认为重要的领域和我力所能及
的领域往前推一些东西，但我不想，不想因为虚名或者为了一些什么东西而怎样怎样，那就没有意思了，
那不是我所稀罕的东西了。
最后，无论如何祝大家七夕快乐！祝每一个小年轻有情人终成眷属。愿你们多生一些孩子，愿你们不要浪
费了美好的七夕之夜，多生一些孩子，让我们的国家更加的繁荣、富强！好，明天下午3点钟见。

180

《资本论》第10讲：资本、关于第十次经济工作
会议“共同富裕”的问题_21.8.21
《资本论》第10讲：资本、关于第十次经济工作会
议“共同富裕”的问题_21.8.21

大家好，今天是2021年的8月21号，是辛丑年的七月十四，今天是《资本论》的第十讲。原本《资本论》
第十讲应该讲货币，但我思虑再三，决定先讲资本，将来在资本和资产分类里边再去讨论货币以及四矩阵
的问题。因为我想先提纲挈领一下子，所以今天我们先讲资本，腾出时间再说几句关于第十次经济工作会
议“共同富裕”的问题。好吧，三点钟我们准时开始，我试一下麦。
大家好，今天是2021的8月21号，辛丑年的七月十四号。时间过得像飞一样的，一周过去好像还没来得及
备课和准备，就又开始又是个星期六了。在上一周结束之后，我在备课的时候，有朋友来访问我，我们俩
讨论到《资本论》的第十讲。我原本打算是讲货币的，后来这个朋友说：“你不如在资本之后放进资产栏目
里来讲货币，这样是不是可以大家更清晰一些？”我接受了他的建议，我觉得这是一个好的建议。
另外他认为第十讲太重要了，应该单刀直入资本。因为我们整个的《资本论》的课程里边，第十讲应该是
揭盖子的时候了，就是《资本论》核心的问题是资本。揭开资本之后，再将资本的类别、资本的各种形态
给大家介绍一下子，然后再将马克思《资本论》第一卷里边的两个重要的部分把它讲出来，一个是马克思
关于剩余价值的部分，一个是关于资本流转的部分。把它逐步地、抽丝剥笋地揭示开来，这样的话，可能
大家会有一个宏观的、整体的概念或者是印象。
其实准备《资本论》这堂课最难的部分就是资本。最简单的部分永远是最难的，最朴素的部分永远是最高
深的。资本，貌似所有的人都知道这个词，但这个词能说清楚，太难了。英文、西班牙、法是Capital，德
语用的是K字打头，不是C，是Kapital。马克思将它定义为一种生产要素，一般的学者把它定义为是为用
于生产的耐久财。
广义的一般定义，资本是说它是创造收入的累积的物力和财务资源。老实说都不够，不够不是说他概述得
不对，是对，还是不够全面，也不够深刻。亚当⋅斯密倒是接近资本的本质了，他的概述是：一个人资产中
用于生产利润的部分就叫做资本。这件事情其实我一读《资本论》的时候就思考过，到底什么是资本？我
决定使用一个新的概念，我决定使用生产力工具。
我是这样描述的，请大家记住：资本是已转化为生产力工具的一切事物。重复，资本是已转化为生产力工
具的一切事物。好多朋友说：“听不大明白，第一，什么生产力工具？”就是它可以作为创造价值、生产商
品、谋取商业利益的那个工具，我们通常把它叫生产力工具。是不是这样的概述就已经绝对精准呢？其实
我这两天在想的时候，我总是讨论资本问题总会想到毛泽东，还可以再讨论。
在资本的分类部分我今天就不想给大家讲了，如果大家能够上网，可以去看资本的词条，百度的也行，维
基百科的也行，维基百科会全一些，上面有资本的各种分类。我个人认为那个资本的分类不重要，我觉得
资本是以有形或无形的任何形式存在，有无形资本，有有形资本，它是以任何形式存在。你给它任何形式
用来定义资本都没有问题，也不会错。所以那种分类无论是怎么细分、粗分，我觉得都不重要，所以这个
地方我就不讲资本的分类了，我要说的是资本的特征，这条非常重要。
181

资本 - 维基百科，自由的百科全书在 经济学， 资本（ 法语、 英语、 西班牙语: Capital， 德语:
Kapital）， 是一種 生产要素，為用于 生产的 耐久財，即资金、厂房、设备、材料等物质资源，用來生
產其他商品或產生收入的累積物力與財務資源。例如在 狩獵採集社會中，石箭是捕獵工具，屬於资本。道
路則是城市居民的资本。资本可以用人工的方式增加，和土地及其他 ...https://zh.wikipedia.org/zhcn/%E8%B5%84%E6%9C%AC
我认为马克思在讨论资本里边的有一个部分，我有不同意见，就是可变和不变的问题。其实我认为资本永
远处于或者是始终处于动态变化之中的，就是资本是个活物，它一直在动态变化之中的。这件事情是非常
重要的，因为它是一个哲学问题，就是在处在一个不同的时间和空间范畴之内，在不同的时间和空间的定
义下，资本在那一瞬之间是不变的，但是随着时间的推移，它会变动不居的，它是活物。但当然马克思的
可变和不变，他有他的计算方面的需要。
讨论到资本，其实我们就要回到《资本论》，因为我们讲的是《资本论》嘛。《资本论》的第二篇只有一
个章节，就是第四章，马克思用第二篇的第四章，第四章就是第二篇，讨论了货币转化为资本，这个题目
就是货币转化为资本。我原来想讲货币，也是想在货币转化为资本之前先把货币讲完。不过我想了想，既
然我已经把这个课程全部拆了，就是打碎了重组，拆了，所以先讲资本后讲货币也未尝不可。那么我们今
天就先进入资本。今天我们给了资本一个定义，是已转化为生产力工具的一切事物，一切事物，不是物
品。
资本遇到的最大的难题不是定义，而是测量，资本的量度。在资本的量度方面就出现了严重的问题，因为
我们有一套会计体系，我们有资产负债表、有损益表。资产负债表和损益表里边涉及到资本了没？理论上
是涉及到的，对吧？我们投入的资本、资本金是多少？资本利得是多少？资本回报率是多少？股东的权益
是多少？理论上是可以测度的了，而且我们通常也是这样理解的。然而如果你这样来理解个人资本的量度
或者机构资本的量度，可能会出现严重的偏差，这个问题是非常严峻的。
比如说，我们说如何测量或者是度量马云的资本总量，或者是他的资本调度的能力？其实这个测度跟阿里
或者跟他的其他的公司几乎没有联系。那么一个人或者一个机构的资本的量度、测量或者是评估、评价，
那是一个什么样的事情呢？我想为了今天后续能够解释，在测度这儿，我再给它一个定义，就是资本量度
的定义，是指能调度用于商业行为的一切东西。
我这个地方没有用事物，我用的是东西。其实我不想用东西这个词，但是没有办法，因为它包含了人、
财、物不同的东西。所以我用的是“能调度用于商业行为的一切东西”。每一个人能调度的能力是不一样
的，之所以成为超级富豪，是因为他调度用于商业行为的、调度的能力——调度人的能力、调度钱的能
力、调度物的能力都超级强。强到什么程度呢？强到一些人或者是一些机构开始扮演上帝。好，我们顺便
再给资本家一个定义。讲资本嘛！必须把一些事情说清楚。
那么什么是资本家呢？资本家就是调度一切东西以获取个人商业利益的人。调度一切东西以获取个人商业
利益的人，那个人叫资本家。请千万不要认为资本家就是做生意的。能调度一切东西获取个人利益的人，
可能在国家机关——他也是资本家；可能在事业单位——他也是资本家。因为他调度一切东西以获取个人
利益，他就是资本家。你们明白了吗？我们对资本家的理解当然不是在商业系统里边那个调度一切东西的
人。
我说到这儿的时候，你们可能能理解毛泽东的想法了吧？毛泽东对资本、资本家的认识的确是历史的超
前，他是个哲学修为极深的人。他一眼就能看出周永康是资本家，徐才厚是资本家。周永康跟政治没什么
关系，徐才厚跟军事没什么关系，他们就是个资本家。他调度一切东西以获取个人商业利益，这就是资本
家。不管他的身份是什么，他就是资本家。不用为他的光环、为他的定义而感到有一些什么，他只要在调
度一切东西，以获取个人商业利益，这个人他的名字就叫资本家。
182

我并不想让资本家这个词有贬义的意思。资本家既不是贬义，也不是褒义，它是个中性概念。但是当你动
用公权力来调度一切东西以获取个人商业利益的时候，不妥当。所以这个资本家是不被一些社会所接受
的、所容纳的，越界了。这些资本家就不如你放下你既有的身份、老老实实回到商业领域里边去，去做一
些你可以做和应该做的事情，真正的资本家调度的东西是合情、合理、合法的。
当然，资本家之所以能够在一个社会扮演上帝，是因为他也越界了。他不光是调动了货币——钱，也不光
是调动了物品，他也调动了人。甚至我刚才说的是，就是他能安排人、安排事，他甚至能安排一个银行的
行长，这不是人和事吗？当你能调用一切的时候，有些人情不自禁地在扮演上帝。其实，我们讲资本，必
须看到资本的本质、看到资本家的本质、看到资本主义的本质。不然我们上这堂课干什么？当然我一会儿
要讲。
我一会要讲，资本它是一个纯意识、纯意识的一个投射，纯意识的投射。在我们心学里边它非常重要，我
一会儿再讲这个东西。因为我们既要用我们学到的东西认识整个的世界、认识社会、认识他人，同时我们
也要指导我们个人的实践，我们也要修正我们自己，我们不断地提升我们自己调度一切东西的能力。当然
了，我们调度一切获取个人的商业利益，目的不仅仅是为了自己获得比较好的生活，我们应该有更为崇高
的理想、更加社会化或者社会主义的理想。
好，该给资本主义一个定义了。什么叫资本主义？你们上互联网查资本主义，是有很多的（定义），那个
不是我要定义的。我给资本主义的定义非常之简单，就一句话：资本家扮演上帝的时代，我们管它叫资本
主义。当一个社会资本家在扮演上帝，他们开始决定一切的时候，它就是资本主义。我们为什么不要这样
的主义，我们为什么不要这样的黄金时代？因为它对社会、对人类、对自然是不友善的。
好，今天开篇讲了一大堆的定义。从资本的定义到资本家的定义、到资本主义的定义。这些定义不是今天
讲资本的核心，今天我们讲资本的核心在哪里呢？我们讲资本的核心是在讲一个动词。资本的这个名词，
我们开始对它有了比较深的认识。我相信如果不读《资本论》、不上我们的课，可能对资本的理解还是比
较浅的，但这是远远不够的。真正地理解资本，必须理解这三个字，我们管它叫“资本化”，就是资本作为
一个动词的时候叫“资本化”。
又是我们的老习惯，所有的东西都要先给一个定义。我们怎么来定义“资本化”呢？通常我们是这样来给它
一个基本的概念的，就是将事物用于谋利的行为，我们叫资本化。千万不要认为资本化的行为只发生在资
本家身上，或者是我们认为的商业领域里边的资本家的行为，不是的。在法治、物权不完整的社会，资本
化的行为随处可见，而且这个资本化的行为，它甚至是社会的毒瘤。
请记住以下的话，这个话有点残酷：一切物品皆可以转化为生产力工具，一切物品！有些人将自己的肾卖
掉了，肾就变成了生产力工具；有些人卖身，身就是生产力工具；一切物品皆可以转化为生产力工具，有
些人将自己掌握的权力卖掉了。总之吧，什么东西都可以转化为生产力工具。非常残酷，故，一切物品皆
可以资本化，这包括了人和政府本身。
资本化在资本主义的初期和中期是非常非常残酷的，因为资本化的过程横扫一切。横扫的不仅仅是穷苦人
的那些物品，它也横扫了普通民众的精神，它甚至将人格异化。马克思在《资本论》里边反反复复在强调
的拜金主义和异化的过程，其本质就是资本化的过程。他们在将重要的东西资本化，而且这个资本化的过
程没有底线，没有边际，没有时间限制。
当然，马克思在第二篇第四章里边，他讲的是，只讲了货币转化为资本，就是货币的资本化的过程。其实
我反反复复读这个东西，读完了以后，我在想当时马克思的思考。因为马克思必须迅速地完成《资本
论》，他不能像我这样的思绪飞扬，可以到处乱跑。所以马克思，我个人认为，在货币转化为资本的时
候，他收了，他只是局限于货币，而没有将资本化的全部的过程和广泛的资本化的行为作出概述、表达，
而对资本主义进行更为系统的批判。那么这件事情我们再把它做完吧。
183

我想说的是，资本化必须有边际，资本化有它的空间的边际，也有它的时间的边际。当资本化跨越边际之
后，资本主义必然走向邪恶。无论是什么形态的资本主义，无论他是自由资本主义、社会资本主义、国家
资本主义，都不能超越底线和边际。超越了，他就必然走向反面，走向覆灭，这是一个必然的结果。另
外，我希望大家对资本化这个概念，用广义的视角来理解，而非狭义的视角。狭义就是我们通常会把货币
的这个资本化作为资本化的主要的方式。
在这里边说一段毛泽东的看法，毛泽东厉害就厉害在这个地方。他一早就料定了资产阶级复辟，无产阶级
专政下继续革命。他知道，一旦掌握了一定的权力、一定的生产资料，那些人一定会进行资本化，他们在
资本化的过程中重新沦为资产阶级。所以毛泽东说，走资派还在走，要打倒党内的资产阶级；还说，我党
党内有资产阶级司令部。这在当时的特定历史时期，乃至于文革结束之后数十年，我国的思想家、学者仍
然无法理解。
直到本世纪2008年之后，我们看到了如此生动的资本化历史进程，大踏步跨越所有边际进行资本化的时
候，2008年到2018年是一个非常重要的历史进程，这个时候可能不少思想家、学者才开始慢慢体会毛泽东
的厉害之处，厉害在毛泽东对资本化的认识超越了时代。在资本化的认识上，毛泽东的思维直追马克思本
人。其实马克思真的很厉害，他写《资本论》这本书可以把人带到一个极其高远的境界，确实厉害。
毛泽东反对资本化，反对无序资本化的过程，并没有进行系统性的理论论述和系统性的制度建设。毛泽东
用的方式方法我到今天仍然觉得很神奇，两个字：运动。运动这种东西能解决资本化的问题吗？我想，从
短时间的历史来看是不行的，甚至是负面意义的，但是从历史的长河上来看，毛泽东在完成一个基本的启
蒙和教育运动、教育过程，这是有意义的。要知道今天来进行反资本化的那些人，都是毛泽东教育出来的
人。
你们知道什么是“共同富裕”吗？“共同富裕”就是要反对过度资本化。过度资本化导致的异化就导致资产、
资本迅速向少数人归集，出现大规模的财富兼并，跟过往五千年的土地兼并一模一样，进行财富兼并，这
是资本化的必然的方向和必然的结果。阻止资本化，让它在一定程度上重新社会化，这就是社会主义的本
质啊！“共同富裕”说的就是走社会主义道路，这真的很了不起呀！
马克思的理想与世界的现实绝对公平，按需分配的共产主义社会，并不是童话故事，而是需要人类不懈努
力，而遥远的未来可能达到的目标。然而，今天的现实世界，无论生产力还是人类的道德水平，都远远达
不到共产主义社会的要求。所以，社会还是需要在效率和公平之间，找到平衡。
https://mp.weixin.qq.com/s/yN3qVHNpx9vJnyPo0bsPjg
说好了的，就是讲课不能激动，讲《资本论》激动这不合适。我们今天在讲资本化的时候，我原来准备了
一些案例。昨天晚上又出去吃饭，朋友说，不要结合当下现实，保住平台，因为大家非常珍惜这个平台。
另外他们也是心疼我，就是你没有多少地方可以发出声音了，只要能发出声音的地方，所有人都在那儿堵
着呢。这个平台能说两句话，大家也想听，你就别联系现实，甚至不能联系太近的历史，那么就，案例就
算了。
关于资本化的问题，我想你们自己去思考，因为每个人都看到、感觉到一些合理的资本化的过程和不合理
的资本化的过程。今天讲资本化，我想从一个正面的角度来讲我们如何将我们身边的事物有序地进行资本
化？我们身边的朋友们能否成为资本家呢？如果我们能够掌握资本化的技术并且成为资本家，或许这堂
《资本论》的课就有了更为崭新的意义。因为我们毕竟不仅打算砸烂一个旧世界，我们还要建立一个新世
界。
其实我在本堂课的开篇已经讲过了，资本是一个意识，也就是说它是唯心的，当然它可以表达为具体的
物，但它主要是唯心的。心动是我们心学里边的要求的，主体性的出现。当你的主体性出现的时候，当你
184

准备完成一件事情的时候，这个事情可能是要准备实现某种的商业组织、某种创造价值的行为、实现某种
收益的时候，这个时候你就变成了资本家，你开始调度一切的资源来完成一个构想。
如此，你个人的资本化过程就已然展开了。我知道多数的人本身在主体性上很难升起，特别是在资本的主
体性上是非常难以升起的。我们受的教育是这样的，当我们大学毕业，什么毕业都好吧，不读书也好，我
们是去找一份工或者去打一份工，我们自觉地将自己定义为被雇佣者。我们成为资本家调度一切资源里边
那个资源，而没有思考如何成为调度者。
我离开北京来香港很多年了，前前后后算起来26年了，接近我生命的半程。在这个漫长的岁月里边，我接
触到的各色的资本家，他们的一个共同特征就是他们有想法，有做生意的想法，实际上是主体性升起。特
别是做大生意的人，做到非常大的生意的人，他们是有想法而没有钱的。所以我们今天在讲资本化的时
候，我想借助马克思第二篇的第四章就是货币资本化的问题，讲几句。
什么样的货币会资本化呢？技术上讲，用于储蓄的货币没有资本化，用于消费的货币没有资本化，只有用
于投资的货币资本化了。但是你们注意一个重点，投资的货币是谁的？是资本家的吗？在大多数时间里
边，可能在99.99%的情况下，那个钱不是资本家的，是他调度过来的。可能是借的方法，可能是融资的方
法，可能是故事的方法，总之他调度来了那部分的货币，完成资本化。
说到这个地方，开始慢慢地能够接受我为什么将资本说成它是意识，不是物。当然它是物，但是它主要是
个意识，就是当你将这个东西用于调度、用于获取商业利益的时候，它就开始资本化了，它就变成了资
本。这包括了人、财、物，包括了各种东西。当然有些坏家伙将权力、将别人的器官作为盈利的工具，这
个就违反了天理、法理、人伦，整个的这个是不对的。他这个资本化就越界了，但资本化就是这样的。
当我们意识到，当我们意识到资本是什么，我们懂得了资本化的时候，其实每一个人要思考的问题就是：
我，就是你，我们，我们作为一个主体性的人，我们是否思考过我们可以用什么样的方式谋取必要的商业
利益？思考过没有？我们要思考的问题一共是两层：一个是我可以做什么？一个是我被别人用来做了什
么？因为你没做的时候，有可能你是被别人调度的资源，你是别人的资本在谋取商业利益，就是主体性没
有升起的时候。
我说了，讲《资本论》，讲到这个章节的时候会令所有的人会感到隐隐作痛，开始痛苦了。我们讲到价值
的时候，曾经讲过定价理论，我想你们都记得我，万物皆可以定价。就是你成为资本的时候，你出卖你的
劳动力，或者是你出卖人格，或者是你出卖你的身体的时候，你的定价合理吗？当你成为整个商业行为的
一个部分的时候，那个价格是合理的吗？是对的吗？你是否曾经想过脱离那个体系，而独立地展开你的整
个的一个创造价值的过程呢？这是一个痛苦的思考，我知道对每个人来讲都极为……
好多朋友说《资本论》这本书不仅仅的是照射出、映射或者是映照出一个制度的问题，它在很大程度上开
始也映射出我们的人的局限性，或者是我们人的悲剧。这里边看到了一些人性的东西，当然我们不把它叫
做人的人性或者是人的……我们更多地把它概述为一个哲学的范畴，就是人的主体性。我再说一遍，我们
心学里边讲的三个性：主体性、适应性和创造性，你们知道“三性”的重要……
主体性、适应性和创造性，当我们没有“三性”的时候，其实我们就是被资本家调度的一切事物里边那个
物，然后成为别人资本的一个组成部分，而且可能是定价不合理的一个部分。等我讲到马克思后边的部
分，我们可能向雇佣我们的资本家提供了剩余价值，而且这个剩余价值不是一般意义的剩余价值，是以生
命为代价的一些东西，可能还不仅仅是生命代价，这个还有尊严等东西。这个思考过程其实挺重要的。又
涉及到人性问题，这个有点复杂，但我们又不能不思考这个问题。
讲心学的时候，我们老是说三断论，三个性，就是主体性、适应性、创造性。第二个部分是“正心以中，修
身以和”，这是做学问的过程，也是做人的过程。为什么是“中”呢？就是我们不能资本化越界。“修身以
和”，就是我们跟所有的人，调动所有的资源的时候，我们是为了一个正确的目的和正确的方向。当然方法
185

论的部分以“无间入有隙”，这个不涉及到道德判断，只是一个正确的方法，因为这是一个方法论的部分。
但是大家一定要把我们基本的东西牢牢地记住并把握，在处理人生、处理生意、处理一切事物的时候，要
灵活地运用于实践之中。不能学完了……
好，讲到资本化的这个部分，我想讲一下子关于资本化里边的一些的负面的意义吧。正确的资本化是类似
于毛泽东的……其实毛泽东是资本化的大师，因为不管你是伟大的资本家、经济学家、还是政治家，他都
必须有资本化的能力和资本化的工具，只不过他那个资本化和别人的资本化不一样，他调动的不仅仅是
钱，他调动的是人的思想和灵魂和积极性、创造性。
一介书生，手无缚鸡之力，身上也未必能有一百块大洋，可以掀起滔天巨浪，他用的资本是什么呢？他有
资本吗？没有。我再说一遍，资本是意识！不是货币！如果你非要将资本当成货币，我没有货币我就不能
资本化的话，那你学心学做什么呢？“赤化”就是资本化的一种方法，或者是心学的一种方法，请牢牢记
住。
神奇的事情的发生，实际上是主体性觉悟之后形成的一种强大的凝聚力，这种凝聚力表达为调度、整合所
有资源的能力。当你能有这种调度、整合所有资源的能力的时候，你不仅仅可以创造价值，而且可以引领
历史前行的方向。我们在学习的时候，我们有很多的时候要跳出我们固有的、或者是我们从前所做学问里
边的桎梏。
资本化的过程，诚如毛泽东的诗词所说:“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。”万物调度皆可为资本，万物
调度皆可为资本，就是一切事物皆可为我所用，这就是真正了不起的人创造奇迹的原因，这就是我们在看
到的一些了不起的生意，大的、了不起的资本家创造奇迹的历史过程，是主体性的觉醒，是适应性的发
挥，是创造性。
资本不是我们想象的或者是《资本论》第二编第四章所说的货币资本化。蒋先生——常凯申同志，他理解
错了，他认为他的资本是源于货币。所以在北伐的时候，他用的钱是苏联的钱，苏联帮他武装了一个师的
军队；北伐军给了他一笔经费，这是当时由孙中山联俄联共打下的底子；打到武汉的时候，他有想法，这
个时候他去了趟日本，与浙江财阀达成共识，从英、美、日本获得了资本。
这个时候他有了资本，因为获得了货币资本，所以完成了对国民党内部的整合、对军阀的整合，获得了江
山。他是用这样的方式获得了江山，以货币资本为基础，而且是以西方殖民者的货币资本为基础获得了江
山，注定了蒋先生的江山的结构，就是它是一个买办、官僚垄断的资本主义的政府，他注定无法成为中国
未来的选择。而毛泽东的资本没有苏联人给，想要都没人给呀，在那样困难的井冈山，在那样困难的延
安，他能依托的部分只有两个字——人民！
是这样的一个资本的结构，注定他最后创立的是一个中华人民共和国。所以当毛泽东写《新民主主义论》
的时候，其实他想创造的那个事业，大体上已经、已然说清楚了，而且那个路径、方式、方法注定了结
果，注定了一个基本的结局。中国在改革开放之后，几乎所有成功的企业家皆受益于《毛选》（四卷），
他们是从《毛选》（四卷）中吸取营养，是《毛选》（四卷）提供给他们资本化的方式和方法，这一点真
的！
关于资本化的这个事情，我将正面和反面的事情全讲完了。做一点点的概述，就是通常我们谈到资本的时
候，请牢牢记住这句话： 资本是意识，资本不是钱，不是货币。一定要记住这句话。资本化是真正的调度
一切可以调度的资源，完成你伟大的理想。我们当然可以把它理解为商业利益，创造商业利益，也可以创
造价值，但更多时候我们是完成一个伟大的理想，好吗？但是资本化也有可能走向反面，将不该资本化的
东西资本化，我们对此要有清醒、冷静的认识。
我讲几句，我这抓紧时间。最后一个环节，就是从资本、资本化，我讲几句资本积累，这里边涉及到一个
对经济的一个基本的看法。发展源泉是资本积累率，这个我过去讲过N次资本积累率，资本积累的源泉，可
186

能有货币资本的成分，但也有可能不仅仅是货币资本，而是一个综合型的东西，但资本积累率是非常重
要，就是它不断的累积。资本积累率的累积里边必须思考杠杆的意义。大部分的资本家发展不是自己的
钱。
当你开始学习经济的时候，那么你就开始懂什么叫价值。因为我一直把价值论放在很高的一个位置上，所
以你开始理解空间的意义和时间的意义。当你理解了空间的意义和时间的意义，理解了杠杆的意义，理解
了资本积累、积累率，那么开始进行自己的资本化的历程就开始了。在这个伟大的历程上，可能会有许许
多多有趣的事情发生。在平台上有很多的朋友本身已经是资本家了，他们是企业主，有些是国有企业的负
责同志，他们已经是资本家了，他们在进行这个管理。
其中有一些年轻的、新型的新新人类。资本化的过程或者资本积累的过程是很妙、很绝妙、很神奇的，他
们做得非常之好。原本我想作为一种技术做一个总结，在适当的时候或者是将来有空再讲吧。因为今天我
们这堂课讲资本、讲资本化或者资本积累的这个技术和方法就无法展开了。我也希望你们顺着这样一个思
路，去往深处去、往远处去做思考。因为人生一世，不一定非要被雇佣嘛，我们可以考虑自己主体性的问
题了。
在讨论资本的这堂课的最后一个环节，我想简述一下子剥削的问题。只要存在资本，就存在雇佣，不过不
管你是雇佣别人还是被别人雇佣，都存在一个剥削的问题。只是这个有一个均衡，就是一个合理值叫均衡
点合理值的问题。如果你是一个雇佣者，你是个资本家，那么你应该知道那个均衡点在哪里。如果你是个
被雇佣者，你不了解你作为商品的定价是什么吗？你不了解你劳动定价吗？你不了解你持有资产的定价
吗？
重复一遍，合理的劳动定价、合理的商品定价、合理的资产定价，是寻求雇佣和被雇佣的一个价格均衡点
的一个过程。我们是拥有主体性的人，我们必须对我们所生存、生长的一个环境有基本的认识，这还不足
够，因为当你们听完我的课的时候，你们应该对你们的孩子有一个交代，就是他们生长的环境，他们应该
知道他们处在一个什么样的状态。我不是说被雇佣一定不好，有好多人不适合做资本家去雇佣别人，我不
是说被雇佣，就一定不好，我不是这个意思。
我只是想跟大家说，有一个合理的定价，有一个均衡的定价区间，你要懂得这一个东西在一个合理定价区
间里边就可以了。记住今天讲资本的两件事情，非常重要的两条：第一个是资本化必须有边界，不能什么
都资本化，因为你不懂资本化的边界，你必然成为罪犯，你必然走向历史的反面，就算不会成为罪犯，你
也会成为魔鬼，不管是被法律追究还是被苍天追究，它都是不妥当的。好吧，一定要注意自己就划定边
界，不要等别人给划定边界，因为我们有主体性嘛，我们是人。
第二个就是不管雇佣还是被雇佣，要找合理定价的均衡点，实现自己的价值，也给别人实现价值的那样一
个条件和机会，这样就比较妥当了。我想关于剥削的这个事情我也不想展开说了，现在社会上对这个事情
有诸多诸多的争论、诸多的争议、各种各样的争议都有，看你站在谁的立场上来说，是站在雇佣者的立
场，还是被雇佣者的角度来看，但你能找到一个恰当的均衡点，那么你就是拥有主体性的那个人了。
好，这件事情就讲这么多了，我想讲点什么呢？就是这回这个十次会议，对。十次会议强调两件事情：一
件事情是金融风险，一件事是共同富裕。今天上午还接受了一个专访，谈这件事情。金融风险，我想平台
上的人是最清楚的，因为我们讲过平成战败、讲过天降、讲过广场协议，所以金融风险，平台上的朋友是
非常清楚风险是什么，风险在哪里？我们在此不再重复，我们想说的是共同富裕。共同富裕是个什么意思
呢？这里边实际上涉及到当下比较残酷的现实。
这里边有两个现实是非常残酷的，一个是资本积累率不够。资本积累率不够，所以有关的专家、学者或者
主流的专家、学者，建议实施更为积极的财政政策和更为宽松的货币政策。一句话，印钱、扩赤字，这个
187

实际上是对穷人不友好的行为，这个是饮鸩止渴，它不合适。但它对资本家友好，甚至在某种意义上，可
以帮助美国完成美元价值的确认，是主流的。一个主流的看法，其实主流就是首席们的看法。
在这里，我要给本届政府，我们现在的党中央点赞，他们非常了不起，在重大问题上看得透彻，所以提出
了共同富裕。共同富裕的意思就是打算进行再分配的调节，再分配的调节就是直接税，这件事情本平台的
朋友也是非常清楚的，因为我们也讲了很多年了。其实我们现在讲《资本论》也是这个意思、也是这个意
思，毕竟七月份的数据出来了，七月份的数据出来，社会商品零售的这个下调，非常惊人，不能算断崖，
但是下得很厉害，就是老百姓没钱买东西。
老百姓没钱买东西或者是不愿意买东西，投资不足、消费不足，上半年依靠出口拉动一下子，下半年出口
可能也会遇到问题。所以现在有些学者，你们上网就看到了，著名的，就开始嚷嚷了。但我觉得这回中央
的整个的整体思路是非常明确的，就是要共同富裕，共同富裕的意思就是要让那些高净值、高收入人群做
出某种的奉献。今天采访我的时候，问我：“共同富裕是不是又要走这种老路？老路，就是这个劫富济贫的
老路”。
共同富裕是政治问题，也是经济问题常有读者朋友错过文章更新 8 月17日，中央财经委员会开会研究"共同
富裕"问题，再度引发了舆论的高度关注。 邓公在世时，明确把"最终达到共同富裕"作为社会主义的本质，
这也是执政党的政治宣示和政治承诺。在具体路径上，邓公提出了"先富论"，"允许一部分人一部分地区先
富起来"，"以先富带后富"，最终实现共同富裕。 1993
...https://mp.weixin.qq.com/s/a8XRbTEFRSsaljYaoevAOQ
我是这样说的，我说没有劫富济贫，今天形成的高净值，不是高净值通过诚实劳动赚取了一百万亿人民币
的财富，而是由于过去二十年，特别是2008年前后，形成的错误的财政和金融政策，导致人、国家、人民
群众用极高的杠杆推升了一部分资产的价格，形成了这部分资产持有人的高净值，这是一个错误的制度和
政策安排的结果，没有创造价值的问题，调回来是对的。
所以我说这里边有两个方面需要理解，第一个要理解浮财，百万亿浮财它是不合适的制度和政策导致的一
个扭曲现象，这个扭曲现象应该得到调节，而不应该让这部分浮财跑掉，导致国家的资本积累率狂降。资
本积累率狂降、投资不足、消费不足，使经济出现严重问题，这是错的。正确做法就是共同富裕，共同富
裕非常好，这是第一条。第二条其实也应该给现在目前的获益者、高净值们一个投身社会、为国家、为人
民做贡献的机会，所以我一向主张是通过二次分配，解决整个社会问题。
有些朋友问我说你为什么不主张三次分配呢？我看了有一次分配、二次分配、三次分配。一次分配是市场
分配形成的，由于市场被特定时期的政策制定者给扭曲了，它导致一小部分的人成为高净值，他们是获益
者，而国家和老百姓、人民群众背负了杠杆。就是大家集资让一小部分人富了，不是先富，是集资让一些
人富了。那么这一件事情不合适，为此做一点修正，这是对的。我们一定要认识到，你这个社会上是没有
股神、没有超人的，它一定是哪错了。错了的部分纠正过来，让国家走上正轨，这是非常合适的，但是，
没有三次的问题。
只有一次分配和再分配，三次分配——所谓的慈善，我写过一篇长文 慈善？斯恶也！ 。谁，如果是你讨
吃、要饭赚点钱，去救助一个更为饥饿的人，那叫慈善。你通过制度扭曲赚了的钱你还来慈善，斯恶也！
不合适。所以我对三次分配论嗤之以鼻，我不喜欢这样说法。因为这个本身就是想模糊一些问题、模糊一
些人、模糊一些行为的一些看法，甚至我反对以慈善的名义为某些特定的人和机构减免税赋，反对。
好吧，我坚决支持十次会议的精神。这两件事情都非常重要，一个是防范金融风险，第二个是共同富裕。
这两件事情及时、精准，现在只是希望快速到位就可以了。最后再说几句目前的状况，其实在技术上可能
美股气势如虹，收不了手，但无论如何它已经走到极致了，它需要的是一个说法。这个说法可能只能由中
国人来提供了，就是你那个货币是假的。
188

美元是伪钞，这句话总得有个人说出来吧。如果美元是伪钞，建立在伪钞之上的资产价格神话没有意义，
我们必须为伪钞及伪钞基础上建立的价格神话而做出崩溃之前的最后的准备。这个时间节点不会太久远
了，我们在防范金融风险，我们在走共同富裕的道路。我们的共同富裕是跟我们14亿人民中的贫穷而勤奋
的人民共同富裕，我们不打算跟用伪钞累积资产泡沫的人共同富裕。
今天在讲《资本论》的时候最后这个结论可能也让大家有点震撼。我再重复一遍，美元是伪钞、是假币，
用伪钞垒起来的资产泡沫、资产价格神话必然破灭，毫无悬念，必然破灭，只是一个时间了。我们所有的
人因为这个事情破灭做最后的打算，做最后的安排。不要再听那些个崇美的、没脑子的、没品德的那些
人、那些专家学者胡说八道，，不要再听下去了。
关于美国的问题，我想接近尾声了，这个美军在阿富汗已经证明了他了。美元可能正在迎接它的阿富汗时
刻，或者它的西贡时刻。美元正在接近这种撤退和崩溃的时刻，只是美媒依旧是如此的强大，尤其这个美
媒在中国如此的强大，竟然可以控制类似于像我这样人的言论，连说话都受到了严格的管控，真是莫名其
妙，真的是神奇无比。
不过，我觉得这个历史就是这样写下的，我怎么看我都觉得拜登是个悲剧人物，他有机会处理一些事情，
阿富汗问题是要处理，可以慢慢关电源非要拔插销。美元的问题依旧是如此，可以想办法让它慢慢地冷
却，他非要把它推到如此之高、之险峻的地步，等着迎接那个风暴的到来。至于美媒，我不想说什么了，
因为再说平台就没了，我们就不说了。
最后，今天课程结束，我是希望大家仍然要注意自己的身体健康，注意卫生、注意安全保护。再次提醒，
再次提醒，美元以及美元所带来的整个的一场惨烈的金融危机，因为伪钞和伪钞定义的那个资产价格泡沫
会崩掉的，离我们越来越近了，我们要为这一刻做好万全的准备，不要再听那些人的胡扯八扯，不要听他
们的胡说八道。好吧，今天就这样，明天下午3点钟见，好，再见。

189

美联储年会、阿富汗、聊几句饭圈_21.8.28
美联储年会、阿富汗、聊几句饭圈_21.8.28

大家好！今天是2021年的8月28号，辛丑年的七月二十一，今天是聊天。这些日子热闹，所以我们今天聊
一点当下的事情。好多朋友说聊风水，风水一定要聊，而且风水那堂课是我送给大家的中秋节礼物，那堂
课挺重要的，所以不急吧。今天，我们三件事儿：一个是聊一下这个美联储的年会，看看美国的经济政策
的走向；第二个部分想谈一谈阿富汗，这件事很大；第三个是聊几句饭圈。好，三点钟我们准时开始，我
试一下麦。
大家好！今天是2021年8月28号，是辛丑年的七月二十一，今天是聊天儿。聊天儿之前说几句，总之心里
边有些东西想讲几句。得到消息还是很难，就是很不舒服很难过吧，这个金部长走了。在80年代，我们是
80年代的大学毕业生分到财政部，当时80年代有几个青年才俊进北京，其中有这个李金华，他应该是从陕
西过来；有金人庆从云南过来；
印象里好像还有戴相龙；还有一个姓孙的，在总后勤部的将军。因为我们的老部长——陈如龙部长是分管
财政系统教育的，他好像还兼任过中央财经学院（后来现在是中央财经大学）的校长，那都是他的学生。
可能是在80年代选拔一批优秀的青年才俊，金部长就是那时候进的北京。那时候的财政部官兵一致，都在
食堂吃饭，大家都很熟。其中老金的秘书正好也住在我们一个宿舍吧，我们那会儿在北京卫戍区的一个临
时宿舍里，都住在那儿，经常去蹭他们的白皮烟，吃他们的油鸡枞。
我说不清楚为什么，其实我非常喜欢云南人，我跟云南的朋友们也千丝万缕，到今天也是这样，仍然是极
好的朋友，每次到了昆明，总是难舍难分的。老金倒不是云南人，他是江苏人，他大学毕业到永胜县，好
像是插队到永胜县。我去过永胜县，我曾一度兼任过云南的一间公司的董事长，他们的那个生产基地就在
永胜，在程海湖。去永胜的时候，别人曾经指给我看，说：这就是你们金部长当年在永胜县来的时候住的
地方。
其实挺可怜的，是住在一个县的大礼堂，那时候可能找不着合适的地方，住在大礼堂的一个小房间里边，
在那个地方后来结了婚，生了孩子。跟金部长接触不多，听过他讲话，也去过他家。心里边不舒服的是：
他的夫人有精神的疾病，而且随着他的进步，他每升一级夫人的病情就严重一点，大约是10天前金夫人走
了，你们懂，中元节，几天之前是中元节，相信老金内心的苦楚真的是无法诉说吧。
刚做完手术，可能都走不了路，在轮椅上，可能在书房给夫人烧纸吧，可能这个中元节，这个月，所以，
可能就这样走了。其实老金人非常非常好，专业素养极高，而且他绝不是贪官，他也不是什么什么什么什
么外边说的那些事情，但是他确实非常得苦，这一生走来太难了，所以大家都感到唏嘘。
好，这事先放下。今天有朋友说转了一些何新关于心学的一些看法，我想说的是每个人对每个历史人物、
对重要的历史著作都有自己的想法和看法。我讲心学，我是希望能够通过一部书，或者是一个人，或者是
一些事情来讲一些道理，如果你能从中听出东西，或者是找到东西，那么就挺好的；如果你觉得你没有从
中找到东西，那就慢慢来嘛。
就如同人生不能勉强，其实学问的事情也是不能勉强的，这事跟名气大小也没什么关系，读懂就是读懂，
读不懂就是读不懂。至于对王阳明的评价，我想其实在过往的500年中，能像他这样的立言、立德、立功
190

的人还真不多，可能五百年之内直追王阳明的只有一人，就是毛泽东，而且毛泽东也是深深受益于心学。
所以大家用心去读书就好，用心去做学问，至于别人说什么……
好吧，关于心学的事情也就说这么几句。今天来，真是大雨瓢泼，因为我昨天晚上喝了点酒，今天早上起
来头痛，然后想到办公室里安静，把这个聊天聊完，然后就是暴雨，深一脚浅一脚地，两只皮鞋就陷进那
泥里去了，然后到了办公室，开始着手安排一下子今天的聊天。其实这个聊天我想了一些日子，但有的时
候，你知道聊天比讲课难，因为讲课有大纲嘛，备课就是了；聊天，有的时候有一个边界问题，尤其是在
敏感的当下。
好多朋友急切地希望我谈风水，我其实要说的风水跟道家的风水大体上没什么关系，倒是跟心学有密切关
系，更重要的是，心是佛学里边的一个部分，其实是……我前两天说“六入继出”，其实是六触、六入、六
识，里边其中最核心的部分可能是第六，就是意的部分，意根的部分。好多朋友说那跟风水有关吗？那当
然是有啊，而且太大了，不过我在慢慢地整理一下子，因为那堂课太重要了，而且我总怕我理解得不够精
准，怕贻误了大家，所以我准备好。
我想，在下个月中秋节之前，将它作为一份礼物送给大家。因为其实每个人都自带风水的，自带风水，有
些人自觉，有些人不知不觉。知道了你就可能会明白怎么走，不知道呢，只要顺风顺水也不错的。回到我
们今日的主题吧，今天这个情绪多多少少受点影响，毕竟是……但我们还是回到今天聊天的主题。
其实昨天挺重要的，所以昨天晚上睡得晚了一点，鲍威尔看来应无意外可以接续美联储的主席。这个美联
储的这个会议，大体上也无需再去深究了，大体上我看这个意思已经明确。其实有一件事情其实大家应该
看得懂，就是不断地放鹰，其实就是要走鸽了。因为周四放鹰，卡普兰——就是达拉斯的这个联储主席，
还有布拉德——圣路易斯的这个联储主席，还有乔治—堪萨斯的这个联储主席，就是不断地放鹰出来，这
个全球的美元回流美国，其实意在放鸽。
鲍威尔昨天的讲话，鲍威尔周五在堪萨斯城的这个联储线上会议上的这个讲话，我仔细看了两遍，其实把
话说清楚了。第一个部分就是他认为通胀是暂时现象，他不认为通胀是一个持久的现象。这个暂时或者是
持久，这是个时间概念，是暂时还是持久呢？我个人认为如通胀在这个过程中有一次波动，你说暂时，我
同意，就是你说涨到5.4，涨到6，涨到更高，然后突然回调，所以它，你认为这个回调就意味着它是个暂
时现象，其实我是同意的，但……
但是作为一个长周期通胀还是暂时现象吗？我就不同意了。因为我们明明知道美联储并无选择空间，因为
你是8月28号，一个月之后，特朗普的财政年度就结束了，从本年2021年的10月1号开始，就是拜登的财政
年度了，拜登的财政年度必然以更为猛烈的这个财政扩张和金融扩张来推进经济的繁荣，以争取2022年的
中期选举的胜利，所以鲍威尔没有太多的选择，因为他在政治上是一个非常灵敏的、听话的……
所以我个人认为，其实美联储的政策其实没有什么悬念，因为他在讲通胀是暂时现象的时候，他又强调了
疫情的不确定性、就业状况的不理想，也就是说目前疫情和就业状况都不允许美联储提前紧缩，或者是退
出紧缩，或进入加息周期。至于说缩减宽松，所谓的Taper，这是一个姿态，这不是主流或者方向。对一件
事情我们做出判断的时候可能需要一些时间概念上的一个判断，我说一下我的看法，不一定对。
我个人认为在2022年3月之前，不会过度紧缩；可能会有一些动作出来，但不会过度紧缩。因为任何的不
小心的动作都会导致美国资产、资本市场出现一个崩溃的局面。其实美股是非常脆弱的，美股是比较脆弱
的，所以美国的资产市场，包括美国股市和美国的房地产市场都处在非常脆弱的状况，再加上美国的疫情
不好，美国的经济看来未如理想，而主要的经济体——中国一直财政不积极、货币不宽松，所以可能这个
内外环境并不理想。
所以他没有条件在2022年3月之前实施紧缩或者是比较严厉的紧缩，这个条件不具备。我甚至认为在2023
年3月之前他都不具备加息的条件。所以大体上对美联储的政策，我们可以有一个基本的判断，当然了，9
191

月份到时候才会有一个结论。但我想，考虑到特朗普财政年度9月底就结束了，9月30号就结束了，拜登的
财政年度即将开始，拜登的财政年度大家要记着有1.2万亿的大规模的基建计划，大概还有2.3万亿的刺激
经济的计划，我看他没有办法呀。
在讨论美联储的同时，我们不得不再说两句美国财政部，谈两句耶伦。本来前两天，前些日子耶伦是有计
划去中国访问的。因为……我总觉得民主党目前这个执政的总导演出了问题，而且这个问题可能挺严重
的。我看到了贺锦丽这个安全顾问和这个防长都在东南亚一带晃悠，他这个国务卿也是在这一线晃悠，对
抗的意味非常浓厚，实际上把耶伦来华的气氛全部破坏了。
如果我是民主党的总导演的话，我会让贺锦丽带着耶伦、带着这个贸易代表——这个小戴（戴琦），三个
女人访问中国，甚至可以考虑到加上舍曼，一共四个女人访问中国，来寻求一个在经济层面上的一个妥协
和战略合作。我甚至认为拜登当选之后第一件事情就是专机来中国讨论问题，可惜得很，我认为民主党负
责政治经济事务的这个总导演在战略上犯了极为严重的错误。待会儿我们讲到阿富汗的时候还要讲，非常
严重的错误，这个失误……
当美国政府准备划定九十天让中央情报局来调查病毒溯源的时候，其实他们已经关闭了中美经济谈判乃至
于全面经济合作的窗口，关闭了这个大门，再加上一系列的骚操作，我个人认为前两天基辛格发表的那篇
短文章，再次严厉批评了民主党，民主党在犯低级错误，无论是在政治上还是经济上都在犯战略性错误和
原则性错误，他们可能对时间没有紧迫性，这非常糟糕。
因为我是学财政出身的，我知道，就是我们有连读联邦预算和州预算的这个习惯。我知道美国现在经济貌
似有反弹，但是财政状况糟糕透了。就是美国无论是联邦预算还是州预算，甚至一些县的预算，全部失去
预算，他最终会变成一个中央集权的国家。什么意思呢？美国经济，它是一个联邦制的，它是主权、财政
主权是在州一级的。但是州一级如果失去预算的话，就要联邦通过赤字，通过印钱来拯救州县一级，那么
就变成中央集权了，变成了这个和中国一模一样的一个体制架构。
我一直对拜登、贺锦丽，对他们这个团队感到有一点失望，因为我觉得他们这个团队，苏利文是冉冉升起
的一颗新星，可能民主党未来最有希望角逐总统的大位的年轻一代的人——苏利文。但是苏利文在政治上
和经济上似乎都不成熟，他对问题的看法不成熟。布林肯，我觉得他是个职业外交官，他缺少政治上、经
济上的那种远见卓识、那种洞见。美国缺乏像马歇尔、布热津斯基、像基辛格这样的伟大的战略大师级的
人物、政治家出现。
他们总体规划上面一团糟，一团糟。一个政党、一个团队需要一个非常了不起的思想家作为总导演，写剧
本的作为总导演。看来美国的民主党仓促组成的这个团队，这个总导演不行，没有进入状态，所以他写的
这个剧本我看了看真的是一塌糊涂。再加上演员也不到位，你看拜登的表演、贺锦丽的表演、布林肯的表
演、苏利文的表演，还有美国那个黑人防长的表演，你都不知道他们在演什么。所以非常糟糕，不是一般
的糟糕，是极糟糕。
当然这个极糟糕为我们赢得了宝贵的时间，因为毕竟拜登登上历史舞台的时间也已经不短，我们看到这个
状况还是让人略感欣慰。我不是说，看到别人不行我们就高兴，是中国的压力没有那么大，我们争取了在
2022年二十大之前的宝贵的时间窗口，为我们2022年开启伟大的改革赢得了非常重要的时间和空间，真
是宝贵的时间和空间。所以从这个意义上要感谢这个民主党的这个总导演。
讲几句阿富汗的事情吧。在谈阿富汗问题的时候，我还得说一下基辛格，就是了不起的战略家肯定会有极
高的哲学素养。我们今天先谈一下子反恐或者是恐怖主义的哲学悖论。那就是说，恐怖主义的源泉是什
么？或者是谁生下了恐怖主义这些蛋？这个历史的悖论有的时候你看上去你会觉得很有趣，会莞尔一
笑，“恐”是“霸”之产物，就是恐怖主义是霸权主义的产物。如果没有霸权主义，就不会产生恐怖主义，很
有趣。
192

一言之，正是美国的霸权主义造就了中东乃至于全球各地的恐怖主义。这正是基辛格说的政治路线错误，
就是在政治上出现了问题，就是美国在走一条霸权主义路线的时候，他必须清楚，他的霸权主义必然会造
就恐怖主义，霸权主义有多霸道，恐怖主义就多恐怖，它是一个悖论。就是好多人说：“怎么会出现？”那
就是你搞霸权，所以他就搞恐怖嘛，因为应对霸权主义的唯一方法就是恐怖主义。
说来有意思，其实我们今天所知道的几乎全部的恐怖组织都与美国、美军有着某种必然联系。这个哲学悖
论太精彩了，确实是过于经典。它也给中国人提一个醒，毛泽东说的“深挖洞、广积粮，不称霸”到今天仍
具有现实意义，或者说明朝的“高筑墙、广积粮、缓称王”是非常正确的。不管是“高筑墙、广积粮、缓称
王”，还是“深挖洞、广积粮，不称霸”都应是中国在未来十年应采取的政治方针和策略。
美国“以霸治世”，在政治上这个选择以霸权治世，在政治上选择错了，一开始就错了。这个错误的来源的
节点恰好是苏联解体。我一再说里根是一个很大的问题，就是美国的衰弱由里根开始，就是他干掉苏联的
时候，美国缺少了强大的对手，所以他才会出现如此蛮横的霸权主义。所以在处理中东事务上他走偏了，
而且他这个偏向，它被反复地自我加强，从老布什的中东战争开始，从90年代的中东战争开始，
到后来的这种克林顿，再到小布什的阿富汗战争，这件事情有人说是军工复合体，就是美国有人在从中获
益——军工复合体，但我同意基辛格的看法，这是一个政治学的问题。就是你在政治路线上面的选择错
了，你在战略上就不会走对，走正确的道路。这个就是需要一个非常了不起的伟大的思想家、政治学的大
师、一个伟大的战略家，他完成一个对国家未来的发展的规划。如果这个事情错了呢？那么十年、二十年
调不回来，那么你就丧失了你的历史机遇期。阿富汗问题就是经典的政治……
好，我们回到20年前，就是2001年。2001年实际上是美国选择政治路线的一个非常重要的节点。如果你
要是有历史预见的话，你应该知道苏联解体之后，美国最大的竞争对手和美国潜在的敌人是谁？这是一个
非常非常重要的问题，甚至一个不需要很高智商或者智慧的问题。那么小布什选择了美国的主要的敌人或
主要的方向是中东的恐怖主义。这个选择是否正确呢？这是一个政治选择
在战略上，他就把全部资源砸进去了。这涉及到一个非常复杂的政治结构问题，就是基辛格一再强调的政
治结构，政治结构的问题就决定你的战略力量投放。基辛格和尼克松了不起的事情就是在1971年，当美元
出问题、美元和黄金脱钩之后，美国必须寻求他的战略支点，他就重建政治结构。重建政治结构是一个什
么样的结构呢？就是中美合作，因为欧洲、日本都是美国的冷战结构下的小弟、天生的盟友，他需要一个
新的、巨大的盟友作为政治和经济的支点，那么这个支点的选择就是中国，在形成这个政治上的结构之
后，政治和经济的结构之后，
苏联的解体，乃至于日本的平成战败，实际上就在七十年代中美关系解冻之后，已经注定了，因为政治结
构决定的，所以政治结构非常重要。所以基辛格这代人了不起，就是他们这代美国人对政治上的认同和敏
感是非常有水准的。所谓的水准就是有哲学高度，他超越了一般性的意识形态，就是对中国社会主义、对
这些东西，他超越了意识形态，他是完全站在哲学的高度来思考问题的。这一点对中国人的意义是非常重
大的。我们必须超越一般性的意识形态，什么领土啊、什么一系列这些东西，不要去在乎这个东西，必须
站在哲学的高度上，站在百年历史、千年历史的角度去完成政治结构的设计。
如小布什将战略侧重点放在恐怖主义，而这个恐怖主义是阿富汗，我其实觉得整个这个方向选择和目标的
设定都存在严重的问题。既然你设了，那么你如何实现你的战略目标呢？那么你就有为这个战略目标服务
的政治结构，这个政治结构它是一个被迫的结构，就是本来2001年美国的战略目标是中国，结果变成阿富
汗，那么中国就变成次级目标，在某种意义上她就变成了合作方，而他的另外的合作方是欧洲、日本。欧
洲和日本在苏联解体之后也发生了巨变，他的政治结构变成了一个非稳定的结构。
那么二十年后阿富汗撤军了。虽然阿富汗这回撤军不像越战的反战情绪那么高昂，但是这回不用老百姓来
反战情绪了，这回是经济出了问题，就是打不动了、打不下去了，没人出钱了。这个时候处理这个问题需
193

要有一个崭新的政治结构，或者是战略性思考。战略性思考，特朗普已经做完了，就是锁定今后的主要敌
人和战略目标是中国，这个目标锁定完了。那么怎么建立政治结构呢？欧盟、日本、俄罗斯形成一个完整
的政治联盟、政治结构，来实现这个战略目标。但是特朗普这个人是个政治素人，他非但没有建立起完整
的政治联盟，
他甚至亲自把已然成型的政治联盟捣得粉碎，所以特朗普浪费了美国人的四年时间。拜登上手之后想重建
政治联盟，但拜登缺乏哲学高度，所以在处理俄罗斯以至于其他非G7国家的时候，他犯了一个算术上的错
误，就是他的计算出了问题，没有算法只有看法，又被意识形态所引导或者主导，就是民主党常犯的传统
的错误在拜登身上彰显出来，就是他在政治结构设计上面完全无法服务于特朗普的既定的战略目标。
当我们看到布林肯、苏利文、以至于他的防长和贺锦丽他们，围绕着中国的所谓的这个包围圈进行旋转的
时候，我们觉得有一些可笑。因为算术的算法是——就是南海这条线即便是出现毛病，也无法给中国构成
致命打击；就是马六甲海峡一线就算出现一些风浪，也无法构成对中国的致命性打击。因为中国在欧亚大
陆整体的结构中已经占据一个非常主动的地位，什么意思？中国加东亚，就是加日本、南韩已经超过美国
的经济总量，如果再加欧盟十万亿的总量，
就是东亚加东南亚总量已经接近美国和欧盟的总和。如果考虑到中亚、西亚、苏联的因素，那么实际上封
堵马六甲海峡对中国而言，它在战略上并不聪明。在政治结构上，由于是一个破碎的政治结构，所以他也
无法完成特朗普制定的这种战略方向或者战略使命。美国进入到一种非常奇怪的，我们不知道他们在想什
么？就是他的总导演是有问题的，他这个剧本编剧，他逻辑上不能自洽。阿富汗这个反恐，它作为一个美
国在政治上或者战略上的选择从一开始就错了。
问题是，承认错误和改进错误是两回事。拜登选择的一个方法是拔插销，一部老的电脑还是要慢慢关机
的，他拔插销导致整个死机，因为他里边的设备还没有完全出来，它导致整个死机，出现了严重的问题。
实际上阿富汗导致的不是一次历史性的军事失败，而是导致全球各个国家对美国的政治信任的危机，这个
政治信任的危机必然导致已有的政治结构出现松懈、甚至解体的状况，就是现有的政治结构无法完成战略
目标了。
中国处在一个非常好的状态。我们要从美国的阿富汗的行为中吸取深刻的教训，就是我们坚持建立在外、
在国际交往中建立命运共同体，我们不称霸，我们建立命运共同体，互惠互利，尊重主权。互惠互利，我
们不称霸。只要不称霸，就不会制造出恐怖主义。即便是有人为中国制造恐怖主义，那个恐怖主义也难以
持久、难以持续。记着，在哲学上“恐”是“霸”之产物，不霸则无恐，所以我们只要坚持建立命运共同体，
在我们的内部走共同富裕的道路，就没有恐怖主义。
我知道我们有些研究国际关系的朋友、研究军事的朋友，总是对用一种力量来解决问题或者说话比较介
意，因为我知道懂军事的人真读懂《孙子兵法》的人少之又少。《孙子兵法》的要点核心就是“不战”，战
是下下策，所以命运共同体和共同富裕这条路，是解决“恐”的最好的方式、方法。在阿富汗问题上，我必
须为我国政府点赞，王毅给这几个外长打电话，打得极富水准，无论是给这个俄罗斯的外长、土耳其的外
长、荷兰的外长、英国的外长、巴基斯坦的外长，打电话打得都极有水准，太棒了！
在阿富汗问题上，我们不急于填补真空。我想介绍一下阿富汗的情况，大家记着，阿富汗现在可能有600
万染疫的人民群众，就是德尔塔病毒在阿富汗彻底失控，他也没法控。大概有600万人染疫，多少人会死
亡？现在不知道，这个疫情非常严重。第二件事情，1800万阿富汗人，可能面临着饥荒，断粮、饥饿。
600万病人、1800万的饥荒人口，他手上资源只有一点点的毒品、鸦片和少得可怜的耕地，而且这个耕地
还主要在北方联盟手上，阿富汗面临极为严峻的内忧外患。
内忧就是它的政治整合确实需要大智慧，阿富汗需要一个青年毛泽东啊。他对内部的整合是麻烦还是很大
的。不同的派别，其中包括不少的恐怖组织都在内部，政治整合的难度可想而知。政治整合之外，还要处
194

理极为复杂的经济问题、经济现实，就是他需要大规模的人道主义援助、需要重建的一个计划，需要一个
大国为他提供一整套的马歇尔计划，当然这个马歇尔计划是在建立了塔利班绝对控制的、一个崭新的政治
结构基础上才可以，可能得有一个经济计划跟他匹配，那么花五年到十年时间重建阿富汗。
我国在处理阿富汗问题上，其实在外围已经做完了，就是我们把跟阿富汗周边国家的对阿富汗未来走向的
共识已经搭建完成。我看除了跟布林肯可能在处理阿富汗问题上有不同想法之外，甚至包括英国的外交大
臣在内，应无大碍。大家对阿富汗未来的政治走向有一定的共识，虽然不一定是完整的共识，有一定的共
识。在阿富汗内部的政治结构治理上面，这事我们插不上太多的手。就是像塔利班自己真的能产生一个坚
强有力的领导班子——出现青年毛泽东，将阿富汗的内部政治整合进行的稳健，好一些。
如阿富汗的内部政治整合合适、恰如其分、非常好、顺当，如政治整合结束之后，中国可以为阿富汗提供
一套新马歇尔计划，就是阿富汗的重建计划，那么对整个中东的稳定、乃至于伊朗的稳定、乃至于土耳其
的稳定会起到意想不到的效果。那么十年之后，2031年应可完成亚欧大陆桥的构建。我说过，从喀什经阿
富汗经伊朗经土耳其到希腊，比从青岛到乌鲁木齐都近，欧亚大陆桥的构建一旦完成，中东将出现崭新的
政治结构和经济结构。
欧亚大陆桥建立起来之后，欧、亚的经济必然重新整合并一体化。文木先生说过：大陆板块凝结，边缘破
碎；大陆板块破碎，边缘强大。中国不分裂，日本必然变得孱弱；欧洲不分裂，英国就没有机会。欧亚大
陆板块全部凝结，日、英会被边缘化。那个北美大陆上那些国家在某种意义上也是个岛，也会被边缘化。
从现在的这个角度，大家应该开始可以理解，阿富汗意义多么重大，他无愧是世界的心脏。阿富汗底定，
政治上安定下来，经济上发展。
阿富汗底定之后，伊朗和土耳其必然安静下来，这个时候欧亚大陆桥形成。因为其实波斯人、突厥人也非
常非常需要一个和平发展的时期；但阿拉伯人也希望，也是希望有一个和平发展的时期。这样阿拉伯人、
突厥人、波斯人、以至于犹太人在中东的四股主要势力，加还有小一点势力——库尔德人可以形成一种相
对和平的一个时期，这个时期可能长达五十年之久。那么欧亚大陆的整体整合将在本世纪的中叶完成。在
本世纪的下半部分，就是从2049年到2099年，后边这五十年
形成一个伟大的亚洲世纪。其实我们都期盼着这样的一个结构出现。当然这个结构的出现取决于我们对现
实、对历史的把握。我们拥有我们自己独特的哲学高度，我们在政治结构上不能犯美国人那么低级的错
误。其实基辛格一再提醒美国人是选G2——就是中美合作，还是选G7。选G2和选G7是两个完全不同的概
念，选了G7，你就要准备回来把G2里边的问题处理掉。当然按基辛格的意思是G8，加俄罗斯。但是美国
人显然两件事情都不愿意做，他浪费时间了。
说到这儿我想说一下，我们的选择是什么呢？我们依然希望有机会G2。如果G2不成的话，那么我们欧亚大
陆板块的凝结和生成已经势不可挡了。这个可能既有我们自己的主观愿望，也有外部形势的发展。实际上
美国从阿富汗的战略撤退，不仅仅是阿富汗，美国可能从中东整体上会形成一个战略退出的一个态势，因
为在伊拉克他们也很难再继续停留下去。虽然在中东他保有一定的军事存在，军事基地、军事存在，但他
的能量已经在迅速萎缩了。下一个热点在哪儿呢？是在北非。请大家关注北非，因为
阿尔及利亚已经与摩洛哥断交，利比亚的战事正在深化，多国都在北非大展拳脚。美国人也会在北非燃起
战火，因为美国人在经济上的压力并非中国，而是欧元。那么在北非重燃战火可能对英国、对美国的利益
都是比较大的。我们希望欧盟、俄罗斯、土耳其在北非问题上保持高度的清醒和冷静。当然中国不会深度
介入北非事务，甚至从某种意义上，北非重新燃起战火有利于缓解马六甲海峡的压力，当然我们并不希望
那个战火重新燃起。
现在看来原本在中东的恐怖组织的势力正在迅速向北非集结。好多朋友说会不会向阿富汗集结呢？我再重
复一遍，阿富汗有600万人得病，疫情如火，1800万人处于饥饿边缘，这个地方暂时恐怖分子没那么大的
195

油水，难道他打算进来跟德尔塔病毒一起死亡吗？难道打算在饥饿中存活吗？可能恐怖主义的生存方式需
要战争，这个时候能够提供时间和空间的是北非，所以可能甚至连“东伊运”都会前往北非地区。这是我的
一个判断，未必准。
我们希望我国抓紧时间，在2022年完成我们内部的伟大改革，就是整个的税政改革的启动和完成，在
2022年把内部处理好。外部呢，尽可能地、暂时的不做政治结构的大调整，不做大动啊；仍然期待着与美
国处理好政治与经济关系；仍然处理、期待着有机会重建这个欧亚的大陆桥，把这个欧亚大陆板块凝结的
工作做好；不去介入中东或北非的战事，远离北非、中东和北非的战火。当然阿富汗重建是我们的重中之
重，只要他政治结构完成，还是要提供一个马歇尔计划给他的。
我们还是要牢牢记住毛主席的话“深挖洞、广积粮、不称霸”。什么叫深挖洞？我们还是要搞好我们自己的
产业链，搞好我们的经济生态，生存才是第一要务，深挖洞，赶紧得把高科技搞上去，产业链完善了，整
个的形成完整的经济生态；广积粮，从现在的气候来看，大概有数亿人，我估计四亿到八亿人，在明年可
能就会陷入到饥荒之中，今年的这个夏、秋看来这个情况也不是很理想，明年可能会有数亿人处于饥饿的
边缘，这个时候我们需要在粮食等重大问题上，有足够的战略预见性，把这个事情要处理好。
另外就是不称霸。我一再地说，我是学财政的，我反对过度增加在军事方向的投入，高科技的投入可以加
大，军事上的投入不能再增加。我反对搞四条、六条、八条的航母舰队，我反对在军舰上下饺子；我也反
对五百架、八百架的这个四代机或者是五代机，我反对，不要这样的做，我知道学国关的和学军事的一些
朋友，年轻人会热血沸腾，但我们真的不能搞中国的无敌舰队，牢牢记住绝不搞，坚决不搞，谁搞我们就
反对谁。
只要我们知道深挖洞、广积粮、不称霸，我们坚持20年，到了2031年，我们就已经可以是——经济上可能
是全球第一了；到了2041年的时候，我们可能在真正的、在主导权上，可能人民币可能在全球成为主要的
货币；可能我们可以重新组建全球的政治结构和经济结构。那个时候我们再说其他的，所以我们需要20年
时间嘛，这20年之内深挖洞、广积粮、不称霸。甚至我个人认为，在第二个100年，我们都需要非常非常
地保守和低调，就是到2049年，都需要非常保守和低调，耐得住性子才行啊。
好，阿富汗就聊这么多。本来不应该聊饭圈的事儿，但是好多朋友昨天就说这件事，今天还说这件事。我
要说，饭圈的事儿，不是对八卦感兴趣，其实也没什么好聊的。我想说，这件事跟前面的事有关系，这件
事有点敏感，所以我用隐晦的语言讲几句，不讲多、讲几句，大家听懂就听懂，听不懂拉倒。赵氏，作为
明星跨圈了，就是你在饭圈混就行，她有一只脚跨进了饭圈的内环，假设我们认为饭圈是三环，二环就是
网圈。
赵氏一只脚跨进了网圈，现在正在收拾网圈，那只脚在网圈里边，你说该怎么着吧？网圈是二环，网圈
里，有一些人呐，包括“象棋里边那个走日的”，这走日就走日吧，他进一环了，一环是币圈，就是金融
圈，就网圈的有人把脚伸进去币圈，进一环了。那我们现在是需要把秤杆子拿回来的时候，你这只脚怎么
会在那呢？这事就挺严重的。
那么一环和二环之间都是谁呢？二十六个字母，我说三个：IDG，我说，另外的中文我就不能再说了。在这
个屏蔽一环和二环中间这个过程中，在最里边的那个人是谁呢？有些人说叫孙正义，喔；有些人说叫中本
聪，喔。怎么都是日本人呢？这事儿，一环的事跟日本人一毛钱关系都没有了，就是一环的事跟日本人一
毛钱的关系都没有。虽然好多机构，在非洲，在阿联酋，
什么南非呀、中东啊，但后边是谁呢？说到这儿，就不能再说下去了，说到这儿我就已经说完了，说清楚
了。三环最外边这一环，相当于面包屑，就是里边抖动的时候，外边哗啦哗啦掉下来，就是饭圈里边掉下
来的一些渣渣，掉下来，大家看得很热闹。那不是因为饭圈地震，那甚至不是二环地震，那是一环在震
啊，而一环的表态你们都看到了，非常的好，一环，有关一环的各个方面的态度都是非常积极的。
196

为什么？喔，不能再说了。因为一环里边的人，已经进来的人，他当然不是日本人了，跟什么姓孙的、姓
中的什么没什么关系，他们是另外一批人，而且这批人很古老、很久远，走了很长的路，走到那走到这，
又来了，他们对美国的政治和经济看得非常透彻，他们需要新的寄生体。其实大家在讨论一个好的架构，
那就如同我们今天讨论，基辛格认为需要一个好的政治结构，需要明确的战略目标，在讨论这个问题上，
大家彼此需要划定自己的界限、划定自己的范围，不可以越界。
其实是立规矩的过程，这个立规矩的过程并不代表我们关门，我们还是开放的，我们还是向他们开放的，
但是每一件事情都要有规矩，大家按规矩来办事，彼此不要坏了章程、不要僭越，这就行了。整个的清理
过程没那么快，但是我们看到外边渣渣掉下来一大堆，大家觉得很热闹，那是热闹而已呀，渣渣掉了一大
堆，要点要看到里边，不然的话，我也不需要说这些话。因为我们不八卦，但是这一层一层的也没法说清
楚，因为最近，大家都知道很严格。
凡事点到为止吧。其实我觉得挺好的，我觉得挺好的。有这么三个方向的事情可以观察。第一件事情，其
实这涉及在战略上的一个判断，就是那边——大洋彼岸钱太多了，出现了资产荒，隔夜逆回购、隔夜回购
都到1.1万亿美元了，真没东西啊。这边以前是把最优质的送过去，现在大家说不拢了，优质的资产不想再
给你，优质的商品也不想那么便宜给你，既然你这么不客气，那么这两个都不想给。
第一块儿我们看到了，这个循环，这个闭环的循环出现了问题，这个问题还在激化而非解决，这个要大家
对未来的金融形势有一个基本的判断，这是一个问题。第二个问题，我国这一届的领导真的是非常非常厉
害的一届，甚至可能是建国以来最好的一个、一届领导，非常专业、非常牛。我们在风暴到来之前在蹲
下，我们现在的财政不积极，我们去年的财政赤字是1.7万亿，今年才4000亿，我们财政不积极，我们的货
币不宽松。我们在蹲下，我们没有让经济出现一种……
所以我们蹲下、等待，等待到来，等待谁的到来？等待风的到来，等待风暴的到来。我觉得做得非常的
好，包括对疫情的管控、包括对经济的这个控制，我们都处在一种非常冷静、圆融的状况，非常非常好。
甚至我对外交天团这个王毅他们的表现确实是也觉得非常好，点赞、支持。我们在这个上面的处理赢得了
足够的战略空间，非常好的一个战略空间，为下一步的整体的结构上的调整作出了安排。
第三个方面，我们提前管控了高净值，所以再想出现平成战败的这种状况的可能性几乎是趋近于零。当然
我们现在还没有通过好的方法将高净值这百万亿的钱重返实体经济。但是我们已经提出了共同富裕，我们
明年会有税政改革，我们会将高净值用一种和平、稳妥的方法让它重返实体经济，让它重新变成投资和消
费，让中国经济再次进入长达10年的高速增长，这个事情是可以看到的。我甚至认为明年将是中国A股的元
年，会有10年的超级牛市。至于选择嘛，我们还有大把时间，现在不着急，到时候我们再慢慢地聊。
今天聊的事情相对敏感了一些，今天心情也不是特别好，反正我就把一些事情念叨念叨，还有些事情大家
听一听就算了，不要外传，有些看法可能也不必说出去，心中有数就行了。好多朋友说要不要再说两句黄
金，说什么黄金，不说了，都到这会儿了，还说这个干什么呀？我还是老的意见，按既定方针办。有什么
想不明白，或者是有什么奇思妙想，去做就是了，不用这样。今天就说这么多吧，今天不聊太多。我得把
衣服晾晾，全湿透了，我把衣服晾晾。
另外大家还是要注意疫情、注意个人卫生。另外这个秋天就要到了，秋天就要到了，这个暑期就结束了，
气候开始变，注意多锻炼身体、注意健康。另外这个市场也可能会有一些变化，反正可能让你们早一点进
了黄金屋，好多朋友对我这件事情、对我这个建议是有意见的，也无所谓，过一段时间或许你就知道我在
说什么了。好吧，就说这么多，明天下午三点钟我们再见，有什么需要补充的明天下午再做补充，祝一切
好！
197

《资本论》第11讲：资本积累的秘密\变革\共同
富裕\美国非农数据\美国经济问题_21.9.4
《资本论》第11讲：资本积累的秘密\变革\共同富裕
\美国非农数据\美国经济问题_21.9.4

大家好，今天是2021年的9月4号，是辛丑年的七月二十八日。今天是正式课，我们讲《资本论》的第十一
讲：资本积累的秘密。今天这堂课重要，正好结合一下子最近的一些的话题，主要是“共同富裕”这个主
题，“变革、共同富裕”这个主题。另外，时间够的话，念叨几句美国的非农数据以及美国经济遇到了什
么？好，我们三点钟准时开始，一会儿见。
大家好，今天是2021年的9月4号，是辛丑年的七月二十八日。眼瞅着农历就该进入八月了，其实从我个人
的角度，带着封建迷信色彩的角度，我们是期待着这个七、八月份，农历的七、八月份尽快地过去，因为
真正的考验应该是来自于农历的九月，也就是我们阳历的十月会面临巨大的考验。
这个山火贲的这个贲卦，可能揭终的时间应该就是在阳历的十月和十一月了，它就应该是把谜底呈现出来
的这样一个时候。本来按照我们的教程，《资本论》的第11讲应该开始讲剩余价值。我给你们念叨一下子
《资本论》第一卷的编排的逻辑。但我想来想去，做了调整，因为《资本论》的第一篇是商品货币，第二
篇是货币转化为资本，第三篇是绝对剩余价值，第四篇是相对剩余价值，
第五篇是绝对剩余价值和相对剩余价值的生产，第六篇是工资，第七篇是资本积累、资本积累过程。我们
的这个讲座逻辑过程是这样的，我们的第一讲是两次革命和两位宰相；第二讲是马克思主义哲学的源泉，
是四位哲学家；第三讲是马克思生平；第四讲是马克思主义的东西两线，前四讲实际上是对马克思和《资
本论》做铺垫；第五讲是《资本论》的目的方法；第六讲是价值论和价值观；第七讲是价值尺度、货币；
第八讲是劳动；第九讲是商品；第十讲、上一讲是资本与资本化。
按照我们的这个逻辑过程，其实应该进入到剩余价值的部分。北京的朋友这两天在催我，说你能不能先直
接进入到《资本论》第二卷，就是资本流转。因为当下中国的现实需要讨论一下资本流转。就是由于资本
从实体经济中溢出，导致中国的去工业化进程加速，现在中央在往回调这件事情。就是还是要重新发展实
体经济。那么资本流转的逻辑就变得非常重要，而且为什么会出现资本的逆流转的逻辑，说能不能讲一下
《资本论》第二卷资本流转？我思虑再三，也不能跨度太大，跨度太大也不行，
所以我还是决定把资本积累这堂课讲完。因为我觉得《资本论》第一卷的最重要的部分就是资本积累。我
们今天是讲资本积累的秘密，这个资本积累的秘密算是大家学习宏观经济学里边的，今天算是开窍的一堂
课。就是你听完这堂课，你终于知道资本积累是怎么回事儿了。就是其实了解了资本积累，每一个人都能
做资本家。另外，就是看明白资本积累的秘密，你就知道制度和政策上存在的问题。大体上资本积累的秘
密已经快要说清楚资本流转的逻辑了，它里边是一个结构性的东西，其实已经互相牵扯到了。
最近有两个人的两篇东西引起社会广泛的关注。一个是李光满的那篇文章，他是说“深刻的变革”，一场深
刻的变革；一个是胡锡进的文章：“那不是革命，就是一场深刻的变革，那毕竟不是革命”。没有那么严
重，也不可能偏离邓小平改革开放的这个路线和方针，就是还是要改革开放，就是共同富裕并不是否定改
198

革开放的这个路线，产生了激烈的争论和对峙。激烈的争论和对峙，通常我们这样的一个平台或者是我们
有信息研究基础的人，我们还是喜欢用算法来说话。
每个人都能感受到，一场深刻的变革正在进行！中国娱乐圈一直都不缺臭气熏天的猛料，前不久相继爆出
吴亦凡、霍尊的乱象以及张哲瀚到日本靖国神社拜鬼之事，近日又爆出湖南卫视主持人钱枫涉嫌强奸她人
一事，总让人感觉中国娱乐圈已经烂透了。如果再不整治，不仅娱乐圈烂透了，整个文化圈、文艺圈、演
艺圈、影视圈也都烂透了。 ...https://mp.weixin.qq.com/s/j09xDJOnmhoXDhqytGiKzQ
胡锡进：宣扬中国正在发生"深刻的革命"，这是误判和误导近日读了一篇文章，宣扬"每个人都能感受到，
一场深刻的变革正在进行"，我认为该文对形势做了不准确的描述，使用了一些夸张的语言，背离了国家的
大政方针，造成了误导。 该文宣称，中国"从经济领域、金融领域、文化领域到政治领域都在发生一场深
刻的变革，或者也可以说是一场深刻的革命"，这是对近期国家出台一系列市场监管措施的误读和曲解。
...https://mp.weixin.qq.com/s/FyfV7yc_I_bzohC1zXI7fA
其实在资本流转或者是在资本积累的这个具体的详细测算中，我们可以给予所有关心的人以一个基本的答
案，一个基本的答案。如果我们计算了郑爽的年收入，那么郑爽的年收入是中国劳动者平均收入的2000、
好像是2400多倍，那么是中国月收入在1000块钱的这样的六亿人，是他们的数万倍。那么数万倍就是一个
普通劳动者要干几万年才能干一年的郑爽的收入。
而那个月收入在10000块钱的人已经算不错了，超过了大部分的公务员的收入了。那么也要从春秋战国开
始工作干到现在，2000多年才能追上郑爽一年的收入。这样的事情是不是合适呢？我们就要讲资本积累和
资本利得和资本流转的这样的一个秘密了。我是非常赞同目前习主席提出来的“共同富裕”这样的一个思
路，因为它的意义不在于社会分配的合理性，它的意义在于资本的合理分布。就是资本应该在它合适的地
方，这样国家、民族的长远发展才有保障，这跟改革开放的方针、政策没关系。
李光满的文章有一种情怀，就是情怀过重，就是理想和情怀过重；缺少经济学理论的扎实的叙述和论证，
就是看法多，算法没有。胡锡进的文章，问题非常严重。因为不光是老胡了，还有一些大家熟悉的人、名
人，甚至有些人具有左翼色彩，他们为什么会站在党中央和人民的对立面上去了呢？因为他们曲解了变
革。深刻的变革或者是变法，它并非简单地再次革命或者是土改，不是这个意思。所以在聊天上就聊出了
巨大的问题。
我禁言了，所以我也不打算说这些事情。我想，这个周末会写一篇文章，可能得放到下下周的《亚洲周
刊》来发，谈谈共同富裕的事情。原本现在关于共同富裕的事情，我是接受了凤凰的一个专访，但是好像
国内审核通不过，又通不过了。就是我的那些在B站上的视频、南南论坛上的讲座和大部分的文章现在都有
问题了，也不知道该说什么好。因为现在处在一个重要的转折关头，可能也是对我的保护吧，给我禁言，
不让说话，可能也是对我的某种程度的保护。我从内心深处并无怨恨，甚至偶有感激。
好，我们先进入到今天的讲座。讲座完成之后，我们谈一下美国的经济，这个背后的美国经济的问题也非
常得有趣，又非常地重要。今天可能时间稍长一点，占用大家周末时间啦。《资本论》的第十一讲，资本
积累的秘密。在讨论资本积累的秘密之前，我们必须对资本进行严格的分类。资本的分类其实在西方经济
学里变得不重要，或者它不主张进行分类；在我学的苏联教科书里边，资本的分类倒是非常得细致。通常
我们把它分成农业资本、工业资本、商业资本和金融资本四大类。当然，这里边还可以细分。为什么要分
类？
因为，当资本在不同的产业里边的资本利得差距是巨大的。就是你投了一万块钱在农业里边，你的回报可
能是个位数，甚至是负数；你投了资本一万块钱在工业资本里边，可能能是10%到20%；你投了一万块钱
在商业资本里边，可能回报是100%；你投了一万块钱在金融资本里边，回报可能是1000%、10000%。就
199

是不同产业的资本利得差异巨大，资本分类的意义就在于这个地方。你如果懂得资本分类，你就知道国家
的制度和政策多么的重要。因为你制度和政策不能跟上的话，有些产业必然消亡。
不同的产业资本类型，它的资本构成也是不一样的。通常农业资本一般都是自有资金为主。农民也借不着
钱，也不需要借那么多钱，可能也借不着钱；工业资本，就不能是自有资金为主体了，自有资金只能是一
个引子，它需要进行集资；商业资本，自有资本的量就更低了，它主要是以融资、以信用证为主体；金融
资本呢，就没有自有资本，因为它是一个游戏来的。不同的产业资本具有不同的资本利得和结构。
另外呢，我们也要了解一下，除了资本分类以后，也要了解资本的构成。很多人不知道什么是资本，资本
包括以下部分：资本首先要包括你的本金的部分，其次要加杠杆，再其次要加利得，它完整的结构构成了
一个资本，总称叫资本。在现代社会，这个本金的意义就变得越来越不重要，除非你是做农业和工业，可
能本金需要，而做其他的行业，特别是在数字经济时代，很多人就没有资本。就是一个好的Idea，就变成
了一个大资本家，像马云、马化腾他们。这个使得资本的构成让我们有崭新的认识。
资本的构成，它是一个很虚妄的东西。什么意思呢？如果，你没有哲学高度，你对时间和空间是没有感觉
的，你理解的资本是静态的，那么你就无法理解赚钱是怎么回事。如果你理解了动态的资本，就是加了时
间轴，加了时间轴的时候，由第三维进入到第四维的时候，你一眼就看到那个人赚的钱是我的。为什么是
我的？就是我们买房，我们应该买的是什么时候的房？但我们却从银行加了杠杆、去做了透支，去买了这
套房，然后构成某个人的利益、利润、资本利得。
这个时候你就知道，某些资本——就是由杠杆构成的资本，形成了特定人的资本利得。他投入的本金没有
多少，这就是王健林所说的那个“挣一亿的小目标”，他们完全忽略了它是资本转化为虚妄的资本利得、虚
妄的收益。因为那原本就是杠杆，只不过是因为通过金融技术、金融操作变成了一小部分人的资本利得，
就变成了小部分高净值人的资本利得，而他们并没有创造价值或者劳动所得，他们创造的是制度和政策。
也就是说制度和政策出了问题，所以导致其实是资本变成了别人的资本利得。
说到这里，其实我认为《资本论》非常重要，其实马克思非常伟大，就是马克思确实了不起。整个在《资
本论》里边，通过对资本的深刻的剖析和理解，当然了，你不要把目光集中于剩余价值，你要研究马克思
相对剩余价值和绝对剩余价值的方法。越过马克思对那个时代的论述，用他的逻辑和方法，对今天的资本
结构、类型进行分析，你会得出惊人的结论，为什么要共同富裕？为什么必须通过制度设计和政策导向来
实现共同富裕？因为，我们过去的制度安排和政策导向是错的，我们只是在改错，我们并没有否定改革开
放的方针政策，没有。
加上空间的这个轴呢，我们就开始能够理解在不同的结构之间、不同的区域、不同的产业结构之间的资本
利得的这种变化，它是一种疯狂的变化。比如说，以DATA为载体的资本和以砖头为载体的资本和以农田为
载体的资本和以工厂为载体的资本，他们的回报差异是巨大的。这个巨大的差异源自于哪里？不是源自于
劳动的差异，就是我的脑力劳动是你的脑力劳动的一万倍，郑爽的脑力劳动是普通劳动者的十万倍。不是
这个意思，是错误的制度设计和政策安排导致了巨大的差异。
我们要谈一下子，我按照我的大纲说吧，第一个部分是资本积累的分类，第二个是资本的构成，第三个是
中国式的资本积累。中国式的资本积累和西方的资本积累是不一样的，中国人的第一桶金是化生出来的。
它不是胎生，不是卵生，它也不是种子生，它是化生。化生的意思什么来？就是偷来的。所以中国的第一
桶金呢，主体上是从国有企业转移出来的，就是国企改制啊什么过程转移出来的；第二个部分是由外资带
入的；第三个部分是集体集资的或者是集体资产转移，所谓机关办企业、乡镇企业；
第四个才是正常的资本主义国家出现的，叫私人集资，在我们国家排第四。第五个才是通过金融机构，由
投资银行提供资本来创业。这个在我们2008年之后的新经济里边比较多了，就是风投之类的东西。中国资
本积累的第一桶金结构上是有问题的，所以才遭遇到现在共同富裕的提法上的时候，大家为什么反对直接
200

税？就是我那个钱来得不对——灰的、黑的。现在呢，给你一个解放的机会，让你证明；他不证明，我就
逃走；我离岸了，我走了；潘石屹走了，其他的还在的那些人，人在国内、钱在国外。
中国式的资本积累由于是扭曲的，所以它有一个还原的过程，是重新不扭曲。而完成重新不扭曲，所谓的
完成共同富裕必须税政改革。李光满没说清楚，他说是深刻的变革，这个深刻的变革的核心就是税政改
革。胡锡进反的不是深刻的变革，他反对的是税政改革。他认为税政改革会导致重新财富的再次分配，他
认为这是打土豪、分田地。因为其实老胡和一大部分的知识分子有的时候表演出来的时候很左，但是他们
已经是有产阶级，或者是他们的朋友们或他们的亲人们都是有产阶级，所以他们处在一个一不小心就把立
场亮出来的一个特殊……
那么如果你说，谁创造了中国的资产阶级？由于资本积累出现了大量的资产阶级和规模庞大的资产阶级的
资产，那么创造它的源泉是两个：一个是国有、国家和集体所有制企业的财产，这是一个部分；第二个部
分就是庞大的居民储蓄。这两个是中国资本积累的源泉。如果你有哲学修为，你拉长时间轴，你进行空间
的跳跃，你就看到了资本积累只源于这两样东西，其中杠杆的部分是最近这15年或者是更长一点吧。
可以更准确的一点讲，差不多是20年吧。就是从十七大开始了，这差不多20年时间进行的一个比较夸张的
一个过程。这个过程就是通过加杠杆的这个状况，通过杠杆的资本化，然后资本转化为少数人的资本利得
这样一个神奇的过程形成了中国的扭曲的资本积累和中国的扭曲的资产阶级。一个特定的历史时期，它出
现了一个现象。在今天课程开始的时候，
在课程开始的时候，我讲过资本利得的产业分布是不同的，这个利得的制度设计和政策导向决定了各产业
资本利得的巨大差异。那么好多人要问：“到底是谁在制定制度和政策？那么是谁把这个倾斜创造出来了，
并且形成了今天这个局面？那么现在谁在改善它，把它扳回来？”如果我们懂了这个东西，那么我们对历史
和历史人物就会有一个非常客观、公正的评价。在最需要我写文章的时候，他们关闭了我，那么我也只好
保持沉默。我相信，
我相信即便是沉默，那么整个的这个国民的整体的认识水平也会在今年下半年，在这个贲卦，在这个山火
贲，在山火烧到山头的时候，让一切还原它的本来面目，现出原形。这是不可避免的，这是不可避免的事
情。真正构成资本利得的东西（我说的是这20年）是什么呢？是土地、是环境、是劳动力、是资产定价。
其中马克思说的剩余价值主要是在劳动力里边，但我把它排在第三——土地、环境、劳动力和这个定价。
我记得我前面讲过定价理论，我就不在这个地方说了。因为我们如果再重回定价理论，那就会出现严重的
问题，不是严重的问题，就是时间不够。你这只要记住定价为什么不合理，你就知道……比如说劳动定
价，那郑爽的劳动定价和诸位的劳动定价差了数千倍，为什么？这个定价为什么会出现如此程度的扭曲？
这个就是我们要思考的。因为这个定价，劳动定价形成了巨大的不同水平的资本利得，那么是谁形成的这
个定价，定价逻辑？那么还又要回到制度和政策上面来看，到底是谁干的？为什么要这样搞？
好吧，我想在资本积累这个地方呢，我想说一下子一个关系。大家可以把这个关系记下来，有时间做深刻
的思考。我们要开始熟悉并了解不同产业资本、资本利得的关系。我们要开始了解不同的劳动所得的关
系。比如说，郑爽和我们之间的劳动所得为什么会出现如此巨大的差距、差异？这个定价合理还是不合
理？不合理是在哪里？为什么？就是不同产业资本定价那么差异大？那么为什么会这样？劳动所得之间差
异大，为什么会这样？
第三个关系是资本利得与劳动所得之间的关系。为什么资本利得远远高于劳动所得？那么作为一个好的国
家、一个伟大的国家、一个文明的国家用什么方法来遏制和抑制资本利得，使之与劳动所得平衡？能做到
吗？如果能做到让资本利得与劳动所得实现某种平衡，那么这个国家一定会成为发展的速度最快最好，一
定会成为一个最和平宁静的国家，也是最文明的国家、最伟大的国家、最强大的国家。其实管理资本利得
与劳动所得才表达出国家治理的水平。
201

我为什么高度评价总书记和这一届的政府？就是他们意识到不同产业资本的资本利得差异太大了，不同劳
动所得之间的差异太大了，资本利得与劳动所得的差异太大了，必须进行有效的调试。用一句话来说就是
共同富裕；用经济学的术语来描述就是让资本、资源形成正态分布，让生产力达到最大效能；如果用李光
满的话来说就是深刻的变革；如果用胡锡进的话说就是那就是一场再一次的土地革命，怎么说都行。
其实我们大体上可以得出一个结论了：就是在制度和政策上，我国必须调节资本利得，使之与劳动所得达
至某种平衡。就是资本利得不能太高，劳动所得也不能太低，差不多才行。第二，必须调节劳动所得之间
的差异。差数万倍、数十万倍，过了。你创造的价值没那么大，你是在抢、在掠夺、在剥削，这不好。一
个小姑娘到这个程度，这不好。当然了，她只是一个手套而已，但是真的不好。
第三，我们必须限制资本的流动。不是不让资本自由流动，是限制资本的跨境流动。我们过些日子再讨论
《资本论》的流转，资本流转的时候，我们要讨论哲学的问题了。资本的空间流转合不合理，就是资本的
跨境流转的问题合不合理？为什么必须进行有效的资本管制？就是资本的时间、跨时间流动合不合理？我
刚才讲了，原本，什么叫供楼啊？原本是我们的杠杆、我们的资本怎么就突然变成李先生的资本利得了
呢？这里边有一个非常巧妙的制度陷阱和政策陷阱在里边，它是非常非常糟糕、危险、可恨，甚至充满罪
恶。
我们今天的这个资本积累的秘密的第四个部分要讲什么是良性的资本积累？良性的资本积累的基本定义是
什么？本来按照马克思的意思，资本积累是源于劳动者的剩余价值，但是在现代归根结底还是我们劳动者
的剩余价值或者劳动者创造的价值，归根结底还是。但在技术上它不这样表达了而且它压缩了时间，就是
通过杠杆它把资本积累的时间压缩了。另外通过不合理定价，它把属于我们的自然环境，属于我们的其他
的资源也同时掠夺去了。
那么什么叫良性的资本积累？就是良性的资本积累必须要照顾自然，要与大自然友善，不能对自然资源进
行掠夺。第二个良性的一个重要的标志，就是资本与劳动的关系必须是平衡的，资本利得不能过多的剥夺
劳动所得。它不是一定要低于劳动所得，它是中间取得一个平衡，如果这个平衡被破坏了，那么这个问题
就变得非常之严重。第三个是劳动所得之间的一种平衡。倒不一定说像我们建国初期那样的官兵一致。
我们不是要绝对的平均主义，我们是要的是绝对的不平均，我们反对的也是绝对的不平均主义。我们既不
要绝对平均主义，我们也反对绝对的不平均主义。太绝对了，绝对几万倍那可就过了。实际上如果我们不
能建立良性的资本积累，那意味着治理的失败。也就是说在改革开放的前二十年，从1979年到1999年，如
果我们那个时候还没有表达这么充分的话，在后二十年，我们出现了治理上的问题，它甚至即将导致中国
走向一种非常危险的境地，因为治理失败而导致国家衰亡的这种倾向可能会出现。
如果这场深刻的变革在2022年开始，并能够在未来的五年到十年之内顺利完成，那么我们可以这样说：习
主席及其领导的党中央再一次挽救了党、挽救了国家。这个说法并不为过。因为如果我们任由恶性的资本
积累发展下去，它必然形成对党和国家的吞噬，它已经开始在吞噬人民了，最终会形成对组织和国家的一
种反噬，最后使国家陷入到一个非常糟糕的境地。一会儿我们在结束的时候会讲到美国，我们会让你们看
看美国遇到了什么样的问题。
当我们给了良性的资本积累一个定义的时候，我们必须给良性的资本积累一个算法。这个算法决定我们的
一个标准、决定着我们的一个方向，或者决定我们政策、制度的这样的一个依据。到底与环境友善到什么
程度？这个呢我觉得与环境友善在碳达峰和碳中和的这个安排上，大体上给了一个中国式的答复或者中国
人对历史和未来的一个交代，这个我看计算起来相对容易。第二个部分就是资本利得与劳动所得平衡的这
个关系，我想这个计算，我会在我的文章里边将来提出一个计算的公式和一个计算的方法，而且我们有一
个渐进的逻辑。
202

第三个部分就是劳动所得之间的差异。这件事情，我不认为一个人的工资收入不可以超过另一个人的一百
倍，我不认为，超过一百倍也合理。但是超过一千倍和一万倍的时候，如果你没有一个调节机制的话，你
如果认为他的劳动是另外一人劳动的一万倍，你真的这样认为？比如说你认为郑爽是另外一个女孩辛辛苦
苦劳作，劳作一天的一个女同学的一万倍，你认为这是合适的话，那我就不好说什么了；如果你认为不合
适，而事实又这样出现了，那我们为什么不对他们的所得进行调节呢？
我一直认为直接税非常非常关键、非常非常重要。就是劳动定价的事情是由市场来决定的，但是市场弄错
了的时候，我们必须有一只手把它调回来。怎样调，其实我们在税政改革里边已经谈了。我这回在岭南大
学南南论坛上这个 税改 —— 不流血的革命 ，这两个小时的这个讲话现在发不出来了。B站不给发，发不
出来了。我其实把逻辑、方法、甚至计算方法全部说清楚了。我也很痛苦，我也很痛苦，现在是没有办
法，因为大家现在实际上不是一个人、两个人，几乎是全部，你有没有感受到，你遇到99%的反对的时候
的感觉。
几乎所有的教育、学术、传媒都认为你有问题。其实老胡表达的不是他个人的情绪，是他表达的整个所有
的机构，而且他们有的时候还是以左翼出现的。就是不让你搞直接税，这个深刻的变革不让你动。因为满
嘴吃猪油吃得正香，你突然提出来这个东西，他就会把它归纳为……我也不知道为什么老胡竟然认为土
改、革命是贬义词？不知道为什么？是怎么了呢？为什么这变成贬义词了呢？难道天理、正义、道德、良
政在老胡那也都是贬义词吗？中国这是怎么了呢？
依靠市场的自然逻辑而形成的资本积累，必然无法良性，一个良性的资本积累，必须有一套非常良性的制
度和政策安排。共同富裕的意思，就是通过良性的制度设计、良性的政策安排，导致资源的最佳分配。这
个资源的分配，包括了劳动所得的一个舒适合理的分配状况。这样，大家就心情愉快，既可以做劳动力再
生产的提升，又可以使整体社会资源最好的布局，达至生产力的最有效水平。这不正是我们追求的吗？
美国人一直在谈民主，美国人从不谈良政。没有民主可以有良政，没有良政他一定没有民主。就是它两个
的关系是：没有民主，它是可以有良政的。无论是李光耀治下的新加坡，还是蒋经国治下的台湾，都不
差。但是，有了民主可不一定有良政啊！印度，那是良政吗？今天的美国，那是良政吗？但是有了良政就
一定会有民主，就是良政之下，人的权利得到了基本的表达。你能说给八亿人脱贫的这个政，不是良政
吗？你能说八亿人脱贫，那不叫民主吗？
所以在考虑资本积累的时候，在我们深刻研究资本积累的时候，反而能将一些重大的政治问题说清楚了，
一些非常现实的政治问题说清楚了。《资本论》了不起的地方，马克思一直要讲政治问题，但是马克思就
是不说政治，他就讨论资本。终于这个《资本论》写成之后，在东线爆发了流血的社会主义革命，在西线
爆发了深刻的变革。就是李光满说的深刻的变革，就是在《资本论》写好之后，在西线发生的类似于像凯
恩斯、类似于像美国的威尔逊总统，他们整个在西方掀起的社会改造、社会主义改造运动。这是一个非常
好的事。
在讨论资本积累的章节里，我们讨论的第五个问题是什么呢？就是资本积累的效率定生死，资本积累率定
生死、资本积累率的提出。关于资本积累我们讨论过很多次了，我也不在这儿谈计算公式，你们去查计算
公式，这里边我有两条要说，第一条：没有他们所说的什么，有很多学者说“中国经济发展的体量够大了，
所以速度不能快了”，没有。经济增长的源泉是资本积累率，就是你资本积累率在两位数就超过十，你经济
增长就不会低过五，你资本积累率在……
中国大跃进的时候，都出现了严重的经济问题，但是我们的资本积累率在大跃进的时候到了40%，那我们
的经济增长肯定是超过20%的。它就是这么个逻辑关系，资本积累率太高了是不好的，因为它挤压了我们
的生活。在投资、消费和这种出口这三个环节里面，投资太多了，那么消费就会少，那我们要取得一个平
203

衡。那么资本积累率，它实际上是我们在特定的历史阶段，来定义我们个人、我们国家、我们的机构，给
我们一个正确认识，就是，你决定，你应该维持一个什么样的资本积累率呢？
在你年轻的时候，你要将资本积累率放得比较高，因为你二十多岁、三十多岁你可以少一点消费、少一点
奢侈品，少一点……可以住得小一点的房子，而完善你的生产力工具，让你获得更多的资本积累。也可以
考虑，向其他人做集资，也可以考虑利用一定的杠杆来扩大你的资本积累规模和提高你的速度。个人的资
本积累率是很重要的，机构的资本积累率，因为我做企业我知道，就是你要考虑，你确定发展方向之后，
如何来实现资本规模的扩张，扩张到什么规模可承受。国家的资本积累率也是非常重要的。我要说的是，
我国在2008年开始，这个救助美国的过程中进行了这个资本扩张，资本积累率比较高。而到了2015年的时
候，就是美国人在退出扩张，我国配合美国人在退出扩张的时候，我们出现了资本积累率狂降。我们资本
积累率狂降的原因，不是仅仅是杠杆降低，而是中国在2015年之后出现了大规模资本外逃。这个就是我们
将来讨论资本流转的空间的时候要讨论，就是在资本流转的空间限制问题上管理的含义。当大规模资本外
逃出现的时候，我们的经济增长一会儿保8、一会儿保7、一会儿保6，现在后来是保5，你资本积累率跌到
0。
你资本积累率都跌到0了，你还想经济高速增长，那是不可能的啦。北大那几块材料，这样说是不是有点羞
辱？像张维迎这些人，他们根本就不懂经济学，也不读《资本论》，他们认为经济增长下来是正常的。当
然了，像林毅夫这样的学者也是很有趣的嘛，他认为中国经济高速增长，但他也不提资本积累率到什么水
平，才能实现高增长，就是没有一个算法，没有一个逻辑过程。资本积累率定生死这件事情，真的是非常
重要，因为，这才是国家经济治理里边必须关心的问题，我们处在什么阶段？我们应该维持什么样的资本
积累率水平？为了完成这个资本积累率，
我们可能在特定的历史阶段，我们还是需要在方方面面有所节制，必须有所节俭的。有些地方我们不能太
快，比如说军事增长就不要太快，没有必要。做一些事情，比如说我们压缩公务员团队，我们让特定的人
群再稍微的收敛一些，不要那么大的规模、不要那么富有。总之，如何调整一个合适的资本积累率，考验
的是治理水平，这个资本积累率与资本的产业分布、与劳动所得的关系，有着一个算法上的逻辑过程。那
么今天我们不详细讲，将来讲资本流转的时候，我们提出完整的算法，这个事情非常重。
那么，什么是资本积累率的悖论呢？资本积累率的悖论简称“割韭菜”。“割韭菜”就是资本积累率的悖论。
当一个国家的资本积累由高速增长（我们很快就会看到韩国和台湾了）、大量的资本涌入，形成了某些产
业，比如说芯片，好多产业发展得非常好，发展到一定程度，一旦形成饱和，或者是有第三方替代，比如
说，突然有一天中国开始能生产芯片，并且把芯片白菜化，完了，那么这个时候，资本会迅速从这些国家
退出，而这些国家是没有资本管制的，它就会出现资产的暴跌，它不光是芯片的暴跌，是所有资产的暴
跌。
跨国金融资本是一种帝国模式，帝国模式它就是一种霸权模式，跨国金融资本就是一个帝国模式，所以它
资本进入和资本退出都会形成完美风暴。我国这一年，“山火贲”这一年，我国在制度和政策治理上面出现
了一个良好的态势。我们在美国经济即将爆发重大危机之前，我们蹲下来了，我们留出了足够的财政政策
空间和货币政策空间，我们在这方面治理上面还是不错的。另外我国在产业资本方面，终于认识到了我国
自身存在的问题。
共同富裕，难道只是调个人收入分配吗？当然不是。它最终会导致产业资本由虚拟重回实体，由这个强烈
的金融资本生态再重返工业资本，重返商业资本这样一个过程。我要说一下子，我把地产开发商纳入金融
资本范畴，我不认为它是工业资本，我把Data、互联网这个商人，以Data为载体的资本也视为金融资本，
我不认为它是商业资本，就是我不认为地产商是工业资本，不认为互联网商是商业资本，所以我都把它归
入金融资本，它都具有帝国的特征。
204

对金融资本的管控，对金融资本在国内实行这种帝国操作手段的遏制，这种霸权的遏制，这是非常了不起
的，所以我得给这个领导同志最近这段时间的操作点赞。如果你刚才理解了，我们说了地产开发商和互联
网独角兽都是金融资本，那么你们就理解了最近对资本的管控是多么的重要，是多么的重要。这个管控的
过程中它表达的不仅仅是一种社会主义的原则或者社会主义倾向，它实际上是一种高度的文明，它是一种
高度的文明和智慧，它是一种文明。
在这个本次的讲座的最后一个部分，我想捎带讲一下《资本论》第二卷——资本流转。资本的流转，资本
的流转分小流转和大流转，小流转是在不同的环节流转，大流转是在不同的产业流转，更大的流转是在空
间的流转——国家之间的流转。马克思的《资本论》第二卷和第三卷做了不同层级的资本流转的研究，其
实很有价值。我老说马克思没有写第三卷，就第二卷、第三卷我觉得合并起来算一卷。我也是这样安排
的，就是我们的前十二讲是讲第一卷，后十二讲，一共二十四讲《资本论》，涉及到的是……
我再重新说一下这段，就是我们大体上安排的一共是二十四讲《资本论》，前二十讲去掉开篇的那四讲，
就是讲的都是《资本论》的第一卷，后半部分，还要最后的四讲离开，因为我们要后四讲是回到这个中国
和世界的现实。我们大概是用八讲来讲，就是八讲讲第一卷，八讲讲二、三卷，我一再说二、三卷，就是
马克思的《资本论》的第二卷，马克思的《资本论》第三卷应该是讲国家与资本的关系，我们在后四讲的
时候，我们会讲国家与资本的关系。为什么我们认为共同富裕表达了国家对资本的……
国家对资本治理的一个基本的态度，就是我们本来也要讲国家与资本的关系，就《资本论》第三卷，我们
认为列宁写的《国家与革命》作为第三卷的替代物是有历史局限性的，它导致的国家资本主义在国家资本
主义的发展历程上，它既创造了苏联式的辉煌、中国式的辉煌，也带来了巨大的问题。苏联由于没有伟大
的思想家解决这些问题，所以苏联解体了。中国有伟大的思想家在六十年代就已经看出来《苏联政治经济
学教科书》的问题，他们接棒一样地走到今天，今天交给习主席，他们继续来处理国家与资本的关系，就
是《资本论》第三卷。现在我们所说的共同富裕和一系列的措施，要做什么？就是要解决国家与资本的关
系。
资本的流动里边有它的秘密，貌似资本是逐利的。资本流动是因为不同的空间可能是在生产的环节里边，
或者是在产业之间、或者是在国家之间，出现了不同水平的资本利得，所以资本会流向不同的空间，三个
层级的空间，这个不同的空间的流动。当然了，我们现在讲的这个流动和我们那个四矩阵的那个流动是两
回事，我们讲的那是资本市场的四矩阵，但我们仍然是一种哲学的高度来概述这个事情。要素的流动从来
不是市场定价的结果，我们今天把这个作为一个结论讲出来。
我做一个精准的概述，大宗商品的定价从来不是市场交易的结果，要素价格的定价从来不是市场定价的结
果。请牢牢记住，资本的流动貌似是市场行为，它的底层逻辑实际上是源于制度设计的失误和宏观经济政
策的失败。就是当制度上出了严重的失误——缺陷，而政策又是错了，那么它就会导致资本出现你意想不
到的流动。我们今天说出一个基本的资本流动的秘密，
其实也同时指出，我们国家正在经历的危险的转身，这的确是百年不遇、千年不遇的一次转身。什么叫百
年不遇呢？十九世纪从1800年到1899年，那个本来应该是中国世纪，但是十八世纪的清廷太糟糕了，那一
代的领导同志，就是梳着小辫子的领导同志水平太低，他们不懂资本积累，所以没有完成工业革命，所以
十九世纪变成了中国最屈辱的一个世纪，所以中国丢了。十九世纪是中国世纪，没有了，二十世纪就是从
1900年到1999年……
二十世纪本应是德国世纪，又碰到个这个糟糕的皇帝威廉二世，他把它又玩丢了，所以就变成美国世纪
了。十八世纪是英国世纪，十九世纪是美国世纪，本来是大英帝国和德意志帝国的，那都玩丢了，这回我
们会玩丢吗？那就看我们的共同富裕能不能做成。李光满，虽然他写的东西浅了一些，因为他没有深刻的
经济学的背景，他也写不出来。他这上有说法、有看法，没算法。但这个说法和看法大体上是方向是对的
205

嘛。至于老胡、以及老胡所代表身后的那些人非常糟糕，值得警觉，因为他们实际上还想走大清皇上、威
廉二世那条旧路。
当然了，每个时代有每个时代不同的资本特征：在十九世纪，资本的载体还是农田；后来二十世纪是工业
股权，现在是Data 。那么资本的载体在变，资本的流转形式在变、结构在变，但是千古不变的就是好的制
度和好的政策，千古不变。那么今天的中国人睁开眼睛看世界，睁开眼睛看历史，当我们登上哲学的高度
来重新审视这一切的时候，我们知道二十一世纪中国人不会丢掉。这是我们的世纪，我们必须把它拿回
来。
做一个小结，今天这个课非常重要，也不是特别累。这个我们今天讲资本积累的秘密，讲了资本的分类、
讲了资本的构成、讲了中国式资本积累、讲了良性的资本积累、讲了资本积累率、讲了资本流转的秘密，
大体上我们把资本积累这件事就说清楚了。其实资本积累在马克思的《资本论》的第一卷是最后一篇，最
后一篇的篇幅很大，但我们压缩成一堂课。可能将来我们还会涉及到这堂课的内容，但我想我已经把它概
述清楚了。
剩下一点时间，我们念叨一下子，美国昨天非农数据出来了，吓坏了大家。因为非农数据预期增加就业应
是73万人，实际增加就业23万人，丢了50万人，美国的就业状况急转直下。有没有非农数据之前就预见此
事的这个数据呢？有的。高盛在本月初就已经提出来，可能是去，好像八月底九月初就已经提出来，美国
经济的第三季度，现在七、八月已经过了，还剩下一个9月没到，第三季度的经济增长已经从经济增长……
诶，我好像又摁得过梭了。好，我再重复一遍，我说在这个非农数据出来之前，实际上高盛已经将美国经
济增长从GDP增长9%第三季，下调为5.5%，这个下调幅度吓到我。那么就是高盛其实已经早就知道这个
非农就业数据实际上会带来的一个基本结果。经济增长大幅度下调，而非农就业不足。非农就业不足在经
济学上意味着什么呢？意味着恶性通胀即将到来。就业不足，美国是以服务为主体的国家，就意味着它提
供的服务不够。商品不够、服务不够，那么就涨价。
💡
"经济新闻报道的是全国产品服务的生产总值 (流量)，而不是整个全国创造这些产品服务的工厂农场和公司
的物理资本 (存量)。但是如果没有看到存量如何通过反馈机制影响相关的流量，一个人无法理解经济系统
的动力学和相关行为表现背后的原因。"
- Donella Meadows
昨天晚上好多朋友睡不着觉，这个时候发微信给我，想聊会儿。其实我昨天晚上有点累，但是聊就聊吧。
那个北京的朋友有的时候他们急切，大家想知道这个就业出现严重的问题是结构性的呢？还是一个非结构
性的？所谓结构性的就是它是一个必然结果，就跟疫情没关系，它是个必然结果。如果不是结构性的，是
临时性的，或者是短期的，就是你受疫情影响，所以就业出现了问题，那么就是这个数据还可以再还原。
我个人认为是个结构性的结果，疫情就算结束了，就业状况也不会好转。
什么原因呢？实际上就是我们今天在讲这堂课的时候，也涉及到今天的两个问题，额外的话题都与今天的
课有关，这个共同富裕跟资本积累有关，这个美国经济增长跟资本积累有关。美国的资本积累严重地扭曲
了。就是等到我们讲《资本论》第二卷，讲资本流转的时候，我会把美国的资本的流转在时间上一百年资
本怎么流转的，从哪些行业进入哪些行业，从哪些国家进入哪些国家，就是三个环节、三个层级的空间的
变动，我到时候把它列出来给大家看。你看到一个帝国的衰亡，其实是那个帝国的血液，那个资本流转就
看到了。
206

美国现在资本的构成和它的分布，根本不接受新增就业人口的，这是最简单的结论。你设想一下子，如果
中国还持续2015年的政策，所谓供给侧结构性改革，消灭中小企业，然后全部进入房地产、进入到Data、
进入到这种虚拟经济里边去，我们也不需要就业啊，我们需要将博士和硕士都变成送外卖。一个国家没有
完整的产业政策、产业链和产业生态，怎么增加就业呢？美国面临的就是这么简单的问题，它是结构性的
必然的结果，跟疫情没有必然联系。
说到这里，我们两个东西该结合起来看一下了。如果美国的GDP第三季度掉到5.5%，那么第四季度呢？如
果它还要下，看这个样子，Delta这个不是越来越好，可能还有越来越严重。记得我今天开课的时候我说了
嘛，十月和十一月份才是山火贲卦烧得最旺的时候，因为烧到山顶了嘛。那个地火终于烧到了山顶了，山
火贲。去年是地火明夷，我看去年地火明夷，中国是真的做到了明夷了。美国没有明夷啊，你看拜登老头
这糊涂。
所以今年山火贲，山下的火终于烧到山头了、烧到山顶了，所有的粉饰、装饰、掩盖全部烧穿，露出本来
面目，十月和十一月份。那么经济增长进一步下滑，叫经济停滞；通货膨胀进一步上涨，叫通货膨胀。那
么滞胀的格局，今天，今天九月四号我们已经可以给定义了，可以给准确地精确的答复，就是滞胀已经在
美国形成了。这种滞胀可能会迅速地恶化和变得极为严重。滞胀已经开始，这个判断其实非常重要，这个
对我们处理投资意义重大。
滞胀环境下，美国的资本市场和美国的楼市会出现一个什么样的情况呢？我们认为在适当的时候，美国的
整个地由流动性构成的泡沫、资产泡沫，将因流动速度的衰减，记着费雪定律，流动性等于M乘以V，M不
断地增大，V就是流速在减慢，如果这个V减慢减慢再减慢，而M不能再增大，那么P和Q的P就是商品的价
格、资产价格，
商品的价格或者是资产价格就不能支撑，那么P就因V的大幅度下滑而下滑。你写一下这个公式，
MV=PQ，M就是货币的数量不减，它就是不紧缩，它哪有紧缩的空间嘛？它怎么退出？怎么紧缩？M不能
紧缩，V下滑，那么对应的就是P。也就是说在特定时期，美国的资产价格将会出现大幅度的下滑，那么这
个Q在资产这个领域里边是没有问题的，是商品的部分会出现一个什么样的变化呢？我们认为与工业相关联
的商品的价格也是要下的，唯有定义货币的那些……
唯有定义货币的那些价格和新经济的那些价格，可能P不会下，还会上。因为战略储备的原因，所以我们认
为金、银和类似于其他的贵金属，乃至于锂、乃至于铜，都有可能维持一个较高的价格，或者是有些价格
会疯狂上涨。我重复一遍吧，重新定义货币价格的那些的东西，那些商品可能会逆势上涨，其他所有的资
产和商品的价格都会随着V衰竭而下降。
昨晚北京的朋友说，那么我们A股市场里边的好多这个经济，新经济也好、旧经济也好、Data也好、非
Data也好，你怎么看呢？我的意思是说我把价格的事情已经说清楚了，筛选的半径就可以缩得很小了，就
是我们选择投资的范围就变得非常小了。如你真的理解了中国共同富裕这四个字的经济政策的含义，那么
这个半径可以进一步缩小。那么我都快说清楚了，如果你在听了今天资本积累的这堂课的话，大体上我觉
得该做什么，其实在中国资本市场上可以选择的·····
能让你选择的范围就那么一些，既能够抗通胀，又代表新经济，东西不多。好，我们把两件事情的交集画
出来。首先必须面对通胀了，而且这个通胀是输入性的通胀，必须面对通胀。同时经济的转型在飞速地进
行，就是新经济的部分，资本的载体是Data，不是其他东西。这两件事情的交集就是我们要选的。回去把
交集的企业画出来，我们要选的东西就是它了。由于共同富裕直接税一定要上，所以那些不动产的东西要
做重新的考虑，好不好？
我就不重复了吧，因为我想我们课堂上很多人都是这方面的专家。因为共同富裕，今天还是一句话，明
天、明年就是深刻的变革。李光满说的深刻的变革，这五个字，一个字一个字都没错。那个谁说可能是土
207

改、可能是革命也没错，因为对某些人来讲，它就像是土改，甚至就是革命，也没错。那么我们应该做什
么呢？我就不提醒了，我们应该处理好自己哪类型的资产，我们应该如何在一个特殊变革的时期持盈保
泰，做好处理，管控好自己，管控好自己身边的人。那我觉得我今天资本积累这堂课就说……
今天的《亚洲周刊》出了一篇文章，是我临时加的，是谈的抗疫的事情，有空到时候我把它转给大家。谈
的抗疫的事情——批评了分子生物学家，批评了肺病治疗专家的不正确的观点，就是抗疫是公共卫生的范
畴。公共卫生的范畴，它思考的焦点，它不是一个科学和技术问题，而是个财政问题。事实证明这个正确
的选择是十万亿级别的正确选择，十万亿级别的正确选择，我们花费只有一百亿。如果算法出来了，其实
道理是简单的。
抗疫清零与共存
好吧，今天的时间不短了，我今天就讲这么多。明天下午三点钟，我们有什么需要补充再补充，我们明天
下午三点钟见。预告一下子，下周我们开始讲风水，下周聊天聊风水，那是我送给大家的中秋节礼物。我
也准备得差不多了，好多人很急切，我说不用急，中秋都没到呢，不着急。好吧，今天就说这么多，保重
身体，保重身体，样样好！好吧，明天见。

208

聊聊风水、911、9月10号的通话_21.9.11
聊聊风水、911、9月10号的通话_21.9.11

大家好，今天是2021年9月11号，今天是一个神奇的日子——“9⦁11”。今天是辛丑年的八月初五，我试一下
麦。今天是聊天，是在中秋节前送给大家的一个礼物，今天给大家聊聊风水，顺便呢聊聊“9⦁11”和昨天9月
10号的那个通话。今天应该是轻松而有趣。好吧，我试一下麦，然后三点钟我们准时开始。
大家好，今天是2021年的9月11号——“9⦁11”，辛丑年的八月初五，今天是一个特别的日子。我们按照这个
我们的约定，就是今天是聊天，考虑到下一堂课是正式课，下下堂课就跨过中秋节了，所以我们还是决定
这堂课就聊风水，把这个礼物送给大家。风水这堂课可能有些部分会出乎大家的意料，我觉得也是一孔之
见，仅供参考。
既然是“9⦁11”，就不能不说两句“9⦁11”的事情。因为我是1995年去美国，登上那个双子星塔的那个楼的顶
部，去看这个曼哈顿、去看纽约的全貌，所以印象挺深刻，还在那儿拍了照片。六年之后，这个楼轰然倒
下，其实震撼还是蛮大的。2001年的时候，其实我们对恐怖袭击对美国的意义和对中国的意义还是茫然无
所知的。二十年过去之后，我们今天来看这件事情……
我们可以深切地体会到，那一次的恐怖袭击深刻地改写了历史，尤其是改写了中美关系的历史。因为在
1985年《广场协议》之后，日本倒下，到了1991年苏联倒下，其实到了新世纪的初叶，毫无疑问美国人的
重点转向了中国——小布什重点、共和党人转向了中国。在这个时候突然发生这么一件事情，它将美国的
注意力和焦点转移了，这一转移就是二十年，它给了中国一个历史的机遇期。
也许这就是天意吧，也许……如果2001年我们来看，那个时候我们的体量比日本还小，真的是微不足道，
而且我们的体系、生态全都未能建立，所以在那个时候我们其实几乎没有还手之力呀！因为1999年正好发
生的一些事情，大家可能还有印象。1999年这个我们的使馆被炸，所以到了2001年的时候，我们处在一个
非常非常的麻烦的状况，恰好这件事情发生，发生之后整个的形势出现了大的逆转，然后我们赢得了……
从某种意义上说，其实这个问题的这个肇事者是基地组织，但实际上是美国的最高决策层出现了严重的失
误。因为无论是对恐怖主义的定义，还是无论解决恐怖主义的方法，一会儿我们讲风水的时候，会再回过
头来再讲，这个解决问题的思路和方法，都错了。这个错，代价是极高的，它不但没有解决恐怖主义，而
且将美国陷入了结构性的危机之中，它是结构性的经济危机和结构性的政治危机。
美国现在的处境很不妙，因为我们的9月10号，美国的9月9号，拜登给习主席打了电话，好多人在猜打电
话说什么。其实赶在“9⦁11”之前打电话很大一个问题是要解决阿富汗的问题。不过阿富汗还算好，取消
了“9⦁11”建国的这样的一个想法。另外就是美国马上要这个“9.18”，“9.18”美国的这个反对派人士要在9月
18号在华盛顿再次聚集，是不是会再次占领国会山或者是占领白宫，这不知道，但是总之它是一次……
总之美国面临的在疫情下的更深刻的一场动荡，内外交困，再加上9月30号特朗普的财政年度结束了，10
月1号开始拜登的财政年度。他10月份一开始就面临深刻的财政危机，就是这个立法机构必须授权他扩充财
政赤字。而现在目前这个局面是非常糟糕的，耶伦已经发出警告，如果在这个过程中稍有闪失，可能会立
刻导致美国资本市场的崩盘，甚至引爆全球性的经济危机。
我们也是请大家关注10月，10月是我们的辛丑年的九月，是本年度最凶险的月份就到了。这个贲卦火上山
头啊！原形毕露的时刻就差不多该到了。那么好多事情呢可能我们就不需要再做那么多的解释，就开始会
209

有一些结论了。北方的朋友呢最近也一直在问我对美国经济的评估，乃至于对日本、韩国和台湾的基本的
看法。我想今天我不把我们的研究成果在这儿表述吧，这个下次上课再说。
好，我们先进入今天的聊天，我们讲风水。“风水”一词因何而起？其实谈风水就涉及到玄学。中国有一个
玄学的大师，他是晋代人，名字叫郭璞，他生于公元276年，死于324年。在郭璞之前，中国的玄学不言风
水，是郭璞有一段话非常非常重要，其实大家都理解错了，大家说风水，其实研究风水的意义不在风和
水，在于气。
💡
争议
由于术数风水目前无法准确的按照科学实验的方法进行验证，术数风水存在争议，主流科学界把风水定性
为一门 “伪科学”。
支持
支持风水的人认为风水是一门经验法则，大部分的推断都是从经验中去证实，但未得出科学的因果规律，
然后以此经验造福人群。他们认为，风水是 中华文化的哲学的应用部分，是中华传统文化之一，对世界的
影响已经受到重新的关注，特别是华人聚居的地方。美国城市规划师凯文・林区在《都市意象》称 “风水
是一门前途无量的学问。”
南宋理学家朱熹相信风水，常请教其门人蔡西山。朱熹认为：“卜其宅兆，卜其地之美恶。地之美则神灵
安，其子孙盛。” 赵与时《宾退录》，记载朱熹和宾客谈论风水的话：“冀州好一风水：云中诸山，来龙
也；岱岳，青龙也；华山，白虎也；嵩山，案也；淮南诸山，案外山也。”。
支持者认为风水理论是综合自然科学，从民居、村镇、城市、宫殿、陵墓等的建筑过程，都会以风水乘生
气和纳生气的原则营造，并运用当代建筑艺术与文化风俗意识以表现之，可说是影响深远，在世界建筑历
史上独树一帜。
反对
反对信仰风水学观点的人士认为信仰风水学不是一门科学，也不是一门学科，是伪科学，是中国文化之一
部分。其基础来自于阴阳、五行学说的信仰，没有科学根据。他们认为风水信仰是迷信，阻碍了建筑设
计，室内设计等的发挥创意。利用这种风水作为职业的风水师，声称环境的选择会对吉凶祸福发生影响，
但其理据不符合现代科学理论，风水学作出的预测亦无法被量化。在中国大陆，由于风水学曾受到过文化
大革命的冲击，风水被认为是一种迷信。
清代的李汝珍在《镜花缘》曾言：“况善风水之人，岂无父母，若有好地，何不留为自用？如得一美地，即
能发达，那通晓地理的发达曾有几人？”
清代曾国藩不相信风水，曾于道光二十九年说：“自丙午冬葬祖妣大人于木兜（斗）冲之后，我家已添三男
丁，我则升阁学，升侍郎，九弟则进学补廪，其地之吉，已有明效可验。我平日最不信风水，而于朱子所
云‘山环水抱’‘藏风聚气’二语，则笃信之。木兜（斗）冲之地，予平日不以为然，而葬后乃吉祥如此，可见
福人自葬福地，绝非可以人力参预其间。” 结论是 “福人自葬福地，绝非可以人力参预其间”，虽然先人下
葬于斗冲（凶位）之地，后人仍好运如斯。
210

——
维基百科
我想，郭璞有两句话很重要，我有时候会用毛笔写他这两句话，第一句，叫“乘风则散”，或者我们加一个
字，气乘风则散；第二句话是“界水则止”，我们也加一个字，气界水则止。界就是边界的界，界水则止，
也就是“气乘风则散，气界水则止”。你明白啦，气散于风，气止于水，你知道这个气如果散了的话，人就
没了，一口气，气散了就麻烦了，气止了也麻烦了，我们说人没气儿了。所以风水就是这么的重要。
我们首先要回归本源，所有人在讨论风水的时候，不是在讨论风水，在讨论气。气，其实是决定命运的东
西，决定命和运的东西、决定命运的东西。那么我今天还有一段话想说，为什么我们要讲风水？心学里边
我们讲了正心以中，这是不够的，正心以中之后，作为儒家还需要养一口浩然之气。如何养浩然之气？当
然要懂一点点的风水，如果一点风水不懂，那就容易气散。
那就容易气散或者是气止，气散和气止，没有这口浩然之气，你就算是正心以中又能如何呢？所以这是一
个体系，正心以中，而后养一口浩然之气。好多朋友说，绕来绕去又回去了，又回到这个根本上去了，又
回到了心学，又回到了儒家。是这个意思、就是这个意思。因为既然我们有缘分的话，可能有些该说的事
情，该说的话，还是要说一说，懂与不懂，对与不对，那是大家自己的事情，说完了以后慢慢地参详一下
子，或有道理在里边。
什么地方可以乘风、或者是不乘风呢？我们注意到风水里边看风水师，风水师是有道理的，玄学是有道理
的，一般都是在港湾处，那个可以积风聚气的地方，港湾处，那就是比较好的地方。水，水不能没有，但
是穿在脚下，背靠青山脚踏川、积风聚气的港湾，那是一个养气的一个好的自然环境。一会我们先讲自
然，自然环境的风水，一会儿我们再讲身体内的风水，然后我们最后再归结到命运上去。通常人类的聚
集……
通常你看自然村落的形成、城市的形成，都是具有天然的选择，一定是港湾，积风聚气、依山傍水的港
湾，它就是一个自然的风水的形成。自然风水形成一定不会在山脊，因为风过，乘风则散；水、水大，遇
水则止，所以气就不存了。那么讲到这里，其实你已经可以懂风水了。你看任何地方，你应该知道既不能
不通风，又不能不积风聚气，那个地方就是理想的选择。有小的环境有大的环境，你自己心中有数，就可
以了。
这里边讨论到气，就会涉及到风和水，讨论到风和水就涉及到五行。北京的朋友曾给我寄过一套书，谈五
行、风水和气的关系，非常好。但我不建议大家去看，因为你会走得太深，可能进入到一种迷信状态，不
好。我想在这里边讲完了，我就自然就先讲这么多吧。我们回到了人的身体，人的身体上有三样东西在流
动，我以前好像聊天的时候也说过，人身体上有水、有气、有电。
有水在流动，这事容易理解，我们这有血管、有汗腺；有气在流动，好像也能理解哈，因为气机嘛；有电
在流动，现在大家都知道了，就是神经系统嘛，那就是生物电的存在，这个也被科学认证了。人身体上有
三样东西在流动，水和电，气介于水电之间，它构成了生命最本质的特征。有气儿了、没气儿了，气相如
何，怎样怎样怎样……我们今天呢在讲小的、个人的这个小宇宙的时候，我们想，不能全部展开来讲，我
以佛家的方式入手。
佛家讲八识，八识里边前六识，跟我们的器官有关，眼、耳、鼻、舌、身、意，我们都管它叫六根，我们
六根碰到的东西叫六触，根、触之后得到的东西、结论叫六识，叫眼识、耳识、鼻识、口识、身识，问题
就出在这个第六识——意识！我们经常会使用这个词“意识”，意这个问题呢就出现了巨大的差异，这个我
在云门寺的时候，我们讨论的焦点也是在这个意上面，跟和尚们讨论的焦点也是在这个问题上。
眼、耳、鼻、舌、身，大家都能理解，它们跟风有关，对吧？眼睛所见是风光，耳朵所听是风声，鼻子所
闻是这个“风骚”，嘴巴所尝是风味，身体所感受的是风寒。那么意在哪？很多人认为意就是心或脑，那是
211

错误的。我坚持认为，“意”是人体的内脏，其中核心的点在大肠、在大肠，其实大肠是人体的第二腑、第
二个大脑。
如果你的这个意和风有什么关系的话，那就是风韵。从风光、风声、风骚、风味、风湿，到风韵。这
个“意”，为什么会谈到这个“意”呢？因为这个意根呢，它是一个非常非常神奇的东西。在讨论这个意根的
时候，我们才能讨论我们身体内部的小宇宙里边的风水，讨论小宇宙的这样一个结构，我怕把大家带得太
偏、或者带得深、或者是带得有一点点的超越，我尽可能地不脱离现实太远。
我们用科学来解释一下“意”吧。我们的神经系统里边有一套神经系统叫植物神经系统，里边包含了迷走神
经，我们也管它叫自主神经系统或者叫自律神经系统。这套神经系统它是更遵循上帝的意志，或者是上苍
的意志，或者是天意，而不听我们的话，所以它叫自主或者自律。就是比如说我们呼吸，我们说：“停止呼
吸，我不活了”，它不会听你的。而且有些反应就不是你自主做出来的，比如说“吓尿了”，比如说这个紧
张，非常紧张，肾上腺素上来，人体绷得很紧，不觉得痛。
再比如说，人体里分泌出的一种血红素，就是你会感到非常的愉悦和温暖；再比如说在运动之后，人体分
泌出一种多巴胺，你会感觉到非常非常的兴奋。现在呢可以用药物来刺激你的血红素，让你感到幸福和温
暖；可以用药物来刺激你的多巴胺，让你感觉到兴奋，甚至可以通过某种方式刺激你的肾上腺素。当然通
过药物这种方式刺激副作用极大，因为它是在破坏你的植物神经的本能的反应嘛。那么这个“意”它有什么
意义呢？因为修行人要修的那个地方，在“意”这个上面，在意根。
人是一个复杂的体系，人是一个复杂的生物体系，眼、耳、鼻、舌、身、意、法，就是上升到“末那识”的
时候，这个“法”我们经常说“法执”，这个意识很大程度上并非天地之本能，就是我们当形成了第七识“末那
识”的时候，我们这里边有偏见、有错误的认知，偏见和错误的认知形成之后，与第六识“意识”不吻合，与
第八识不吻合。与第六识不吻合，会出现什么状况呢？就是植物神经紊乱，我们经常会破坏我们的第六
识。
我说了六识为风啊。其实好多人说神经病，说的是什么，说的其实是植物神经紊乱。因为我们的神经系
统，当然了也有可能是非自主神经，其他的交感神经和被动交感神经得到某种的伤害、破坏力之后，会出
现一种状况。神经病和精神病是不一样的，精神病是另外一件事情，神经病是——就是神经系统是物理系
统的一套出现问题，精神病是整个思维逻辑体系出现了障碍，这两个体系是不大一样的，一会儿我们再来
讲授我们的六根。
我们的六根，所谓的“触”皆为风，皆为风，六“触”皆为风。我说了，风光、风声、风骚、风味、风湿、风
韵，六触皆为风。风形成了第七，眼、耳、鼻、舌、身、意、法的法形成了末那。在这个时候，我们自己
其实只是一种本能的接受者，我们并没掌握这里边的一些重要的东西，因为我们都是习惯于被动的。你的
父母生你出来，你睁开眼睛看的第一个风光是什么呢？听到的声音是什么呢？你尝到的味道是什么呢？你
闻到的是什么呢？
那些风和你很快需要接触的物质，那些水构成了你完整的命运，但我们多数时候是不知道的。当然啦，也
有外在的、物理的风水，我说的是人体的，人的身体里边的这样的一个风水，今天我们讲的风水是讲的人
的内在的风水。那么你长大了，你开始有了主体性，你在听我聊天，那你不想看看另外的风光吗？不想听
听另外的风声吗？你不想闻闻另外的风骚？你不想品尝其他的风味？你不想试试其他的风韵吗？
这下你可以知道，我最后留在微博上的那篇博文了，对吧？ 八风吹不动 ，还是个风，八风吹不动，“称、
讥、毁、誉、利、衰、苦、乐”。里边还提到了三界，欲界、色界和无色界。我们今天讲到这个位置的时
候，可能你开始有一点点的感触了，因为多数的时候我们是在命运中漂浮，或者是我们很在乎外在的物理
的风水，但我们好像并没有介意……
212

讲一段故事，好像这个故事我跟朋友们讲过一次，就是我有一个好朋友的太太出了车祸，一条腿被截肢
了，截肢之后很痛，家里边人很心痛，太太也很……，身体痛、心也痛，这个各种安慰，安慰也解决不了
问题，既解决不了身体的疼痛，也解决不了心痛。后来我去了，我去了我没讲这个人生的道理，我也没有
讲这个其他的东西，也没有去发表同情或者什么的，我只是让她闭上眼睛，我说痛点在哪里，她告诉我
了。我说：“好，那么你知道丹田在哪里吗？”她说：“知道”，我说：“你在丹田……”，我们管丹田
的“乾”，就是……
我们所说的明点，在明点之上燃一根蜡烛，是臆想中的蜡烛，然后慢慢地逆时针旋转，将那个热气轰起，
慢慢感觉到有热气，然后尝试将那个热气，那股的热，运、运行、运化到你的痛点，从明点的那股子热走
到痛点，她慢慢地去做，然后说哦、有，然后我说能感觉到它到痛点吗？感觉到了，感觉到了，然后她说
很痛，我说你持续一下，她就坚持一下子，然后不痛了。
整个地从明点到痛点，实际上是在重构整个的神经系统。这个重构的神经系统的过程，它也是对自己的身
体的一种了解和认知，因为只有这样的打通神经系统才开始身体的重建。每一次，我跟她讲每一次都是这
样来解决痛的问题。就是，其实我们以后也是，你身体的痛，坐下来、打坐，燃起——在明点燃起一根蜡
烛，然后叫热，那个热慢慢地灌输到你的痛点上去，很快她就觉得没有那么痛了，然后打坐的时候很快就
会睡着。为什么会睡着呢？是因为自主神经系统开始……
它要求你的被动神经系统退出，需要休息了，那么就是自主神经开始进行你的身体的修复。它是一个很神
奇的过程。通常我们在处理自己的小的循环、内部小循环的时候，我们有三种方法，大家可以记着它：走
步或者是跑步是在“水”，因为你运动起来的时候，水在动；站桩气在动；打坐电在动，打坐是电在动。神
经系统开始了，那么在最后的时候，实际上它们围绕的不是你的大脑，也不是你的心脏，而是你的意根。
当然，如果你们有机会去打坐的话，在打坐的时候开始加入对时间轴的理解、对空间滑动的理解，就是时
间的滑动、时间的转动和空间的滑动的理解，就是第四维和第五维，会有截然不同的感受。我们为什么要
讲身体内在的这样一个结构呢？这样一个风水呢？是因为我们很多的朋友其实在处理生活的时候，既有精
神上的问题，也有身体上的、物质上的问题，两个问题都存在。我们见过一些朋友的状况不是特别的好。
其实处理身体上的这个情况，会对处理外在的这个风水有一定程度的帮助，有一定程度的帮助。因为我们
看到林黛玉，我们就知道了她是出了问题的，因为我们包括冠状病毒，它为什么都是肺积水呢？它实际上
是肺部积水以窒息，就是气没了，它的病的原因就是这样的一个情况。好多人不知道内在的这种风和水的
关系，抑郁的人都容易在肺上出问题，都容易在肺上出问题，实际上是……
如果我们用我们的语言来解释冠状病毒的话，就是气界于水则止，气界于水则止，因为肺被水淹满了，气
没了，气界于水则止，那就是冠状病毒了。好多好多的事情其实没有那么复杂，无论是湿还是毒，湿就是
有水的问题了。在处理这些问题的时候，可能你如果了解内在的逻辑，可能就简单一些。
在我们的课堂上，有很多人的中医修为已达到很高的水准了。我们这里边像林州他们在中医上面的修为很
高，我是完全不懂。我今天是贸然谈一下子三层的这个风水的含义，一个是自然界的，一个是身体的，另
外想谈一谈一个社会的风水。因为小医治病、大医医国，一个社会，风和水如果是错了，像美国。美国正
好现在是乘风而散的一个过程，就结构上是乘风而散……
而我国应当如何避免那个风呢？我国如何能够安安静静地待在港湾呢？积风聚气，养一口浩然之气呢？所
以我们从自然到生命再回归社会这样的一个逻辑过程讲一下子，然后我们自己可能从自身出发来感受我们
自己的问题，做一些些的调整。其实讲到这个意根的时候有好多话想说，因为我们中文里边有意气风发，
意-气-风-发，意气风发，我们在“意”这个上面有很多话、有意识、有很多东西。
但是我一直很惊讶，就是我读了一些佛经，到“意”这儿大家就是分叉了，就是争论就是不休了。因为，可
能现代科学对佛学的印证有利于我们重新来理解这个意，眼、耳、鼻、舌、身、意，有很多人把意放在心
213

上，我从不认为它是单指心，我觉得更为精确的看法应该是植物神经体系。我为什么强调这一套体系，就
是植物神经体系是一个纯自然的体系。它为什么叫植物神经呢？因为它不像你，它不像动物，它更像植
物，那我们重新来梳理。
植物有什么特征呢？植物非常规律，对吧？植物对时间是敏感的，太阳出来了，太阳落山了，它有完整的
时间概念。植物对自然环境是敏感的，天凉了，树叶落了，春暖花开了，植物又长出来了，又重新生芽茂
盛、开花、结果。植物神经是人体里边不受我们动物性支配的那套体系，它更接近上帝，或者是更接近上
苍，或者更接近宇宙之真实。然而由于我们，可能受到了其他的熏染。
我们在某种情况下是动物性或者是兽性与植物性产生了剧烈的冲突，产生了剧烈的冲突。在很多意义上，
我理解道家的修行、佛家的修行，乃至于儒家的修行，它在很大程度上是重归植物神经体系，它是将第七
识的法执磨去，重返第六识，让身体重新完成一个和谐，完成一个和谐的体系。请注意，我今天说的这个
话，我待会儿要把它返回到社会上面的，将第七识那个法执磨去重返第六识。
我们有两个我，一个是植物的我，一个是动物的我。你现在在思考的，你现在在做决定的是那个动物的
你，而非植物的你。多数人（我说的多数可能是至少是四个九，可能是六个九），多数没有时间、没有机
会去深刻地了解植物的我，了解植物的我不仅仅是一个佛学精进的过程，也是人的完整性和主体性再发现
的一个历史性的过程。成佛的人，为什么会狂喜呢？
我在打坐的时候会有体验，就是当你很舒服地在那儿打坐，燃起明点，然后热量贯通全身，特别是贯通到
身体的一些部位的时候，身体的一些器官会有明确的反应，会有明确的反应。在某些的时候，你的精神状
态也会出现明确的反应，会有温暖愉悦的感觉，甚至会出现愉快乃至于狂喜。因为当你在时间轴上或者是
空间滑动的时候，会有另外的一些感受。我们简单说几句，我并不是要求你一定要进入到修行状况，我并
不是要求你。
我对身边的好多朋友都说：“一定要做好工作，在工作闲暇有余力的时候做一些学问，做一些学问。”好多
朋友问我：“我为什么要做学问？”我说：“转境啊！你每天都面对如此枯燥和单调的工作和生活，难道你不
想换另外一个境吗？那就是学问。”打开学问的时候，你又暂时离开了生活或者工作的境，将来年纪大了再
成长了，就需要有一点点修行的功夫了。修行的功夫向内观就是第六识，内观就是第六识。当然打开阿赖
耶识还早，但是这一个“识”，
这一个“识”非常重要。好多朋友问我：“为什么重要？”我说：“一个动物的你发现了植物的你才是一个完整
的你，具有主体性的你，这不重要吗？”这个时候的人，这个时候的人，就变成了一个比较完整的、系统
的、有高度的这样一个人，而且其实极少有人能在主观意识上完成这个历史性的进程。为什么说是一份礼
物呢？就是我们希望我们大家开始真正地了解自己，了解大自然，了解社会，用另外一种的眼界、视角和
胸怀来重新观察。
其实你如果有运动的经验，你会知道就是其实两只脚有的时候像锅一样的会使你的水沸腾起来，你的心跳
会加速，新陈代谢会加速。所以跑步10公里，那个水会沸腾起来，身体的状况会，几个月就会发生改变。
站桩呢，是使你的气运行起来，那个时候因为不是剧烈运动，所以不是水在动，水也在动，重点是你开始
感觉到气，气的流动。打坐，就包括我今天讲那个故事，是电，那个时候神经系统开始动，那个时候有机
会开始让自主神经，你开始学会去理解，
你开始学会理解自己的另外一个部分，就是植物神经体系，植物神经系统。人在多数的时候是不能战胜自
己的植物神经的，我曾经做过尝试。我跟好多的朋友说过，我从30多岁开始就是严重的失眠。因为我来香
港嘛,这个……来香港后来就开始给商报开专栏，写文章嘛，给写专栏，白天要工作，晚上要赶专栏，有的
时候就会很兴奋，后来又帮……不说了，就养成一种非常兴奋的……
214

刚才可能跳跃了。后来为这个事情我还专门去了一趟云门寺，去云门寺讨论这个事情。慢慢地开始懂，懂
自己的体系、自己的整个的身体结构，开始学会慢慢地学习站桩、打坐、调理整个的体系、调理体系。我
个人的体会是由第七识向第六识投降，去掉法执，重返植物神经体系，唤醒它，由它来主导你的身体的修
复，甚至我们重返大自然。
我其实觉得我们的身体结构是一个非常有趣的结构，就是我们的这个植物神经系统，其中特别有趣的是迷
走神经系统的部分。我们今天不说那么复杂。在讲到最后的部分，我想回到郭璞，郭璞是晋代的才子。它
实际上中国关于玄学的部分其实已经很多很多年了，到晋代的时候，我们开始出现道家，开始出现中国对
自然和人的一种深刻理解，当然也有可能伴随着医学的进步吧，出现了一个崭新的过程。
郭璞是集大成者，他有很多的翻译的东西，他也写了一些诗，仙诗一共有19首。他那个诗，我老实说，我
不是特别喜欢他那些诗，但是他这两句话大家可以记着：“乘风则散。”我们好些人喜欢乘风破浪。不是
的，气乘风则散，气界水则止啊。他其实在讲“气”的时候，他说出了植物的我们。在这个意义上，道家看
向内观和向外观都是很深刻的，在向内观的时候，其实我们看到了植物的我们；在向外观的时候，我们就
看到了自然的风水。
讨论到“气”，就必然讨论到“场”，气场气场，气场还有磁场，场域的问题是个大问题。当我们开始注意到
重视场域的问题、开始营建场域的问题，实际上我们开始构建与植物神经系统相吻合的那个生态了。重
复！当我们注意到气和场的时候，我们开始构建自然的场域的时候，实际上是为了应和我们身体内部的那
个植物神经体系，形成完整的生态。不然你如何看到风和水呢？你如何懂风和水呢？
这里边我们多说两句，一个是物质的气，一个是精神的气，物质的气和精神的气。物质的气，当你自己开
始静下来，进入到打坐的状况，其实你的气息你是知道的，你的气在浑身上下的运行你也是知道的，那是
物质的气。还有一个人的精神的气，我刚才讲了，神经病和精神病是不一样的，精神上的一种气质，那种
气质不完全是植物神经给你带来的，是你后天修为出来的，第七识的法执并非皆坏。
我在这儿多说几句吧，可能好多朋友会被带偏了。眼、耳、鼻、舌、身、意、法，眼、耳、鼻、舌、身、
意，其实我们大部分的知识是通过前五识获得的，我们大部分的知识是前五识获得的，第六个地方获得
的，第六根获得的识那才叫意识。前五识获得的知识不一定都是对的，也不一定都是符合当下的，因为我
们活在当下。在很多时候我们会受默多克的影响，我们会受舆论、传媒，会受一些东西影响。
请记着一句话叫意识形态。形态这两个字它不是意识，它是形态。有人在塑造一种形态，那个形态一旦形
成就是第七识了。那个形态有时候并不符合内在的小宇宙，也不符合外在的宇宙真理、自然宇宙的真理，
这个时候就会出现问题，有时候是个人出现了问题，有的时候是集体出现了问题。像美国这个国家陷入集
体的疯狂。当然这事儿肯定是跟默多克有关的，默多克在英文媒体体系里边的这种操弄，真是让人深恶痛
绝。
这种精神的“气”会给人带来巨大的问题和麻烦。所以我们在审视自己的时候，也要审视第七识的法执。我
们在向内与第六识沟通，我们在向第八识进发的时候，我们对第七识要经常有一种警觉。我们在很多时候
形成了一种严重的偏见，甚至是迷信，甚至是一种非常糟糕的、中毒的状况而不自知。很多朋友向我诉说
他们内心的痛苦、苦闷，往往在第七出了问题。
那么有什么方法来做印证？就是来印证我们对或者错、好或者坏。虽说了我们心学里边教了“正心以中”的
功夫，但它的确是一个非常困难的过程，因为有好多人，他一出生，因为这事情没得选嘛，一出生，眼睛
看到的、耳朵听到的，眼睛看到的、耳朵听到的，慢慢、慢慢就开始“三岁看大，七岁看老”，开始形成他
的人生观、世界观、价值观，这就是“风”，一旦形成了以后，他是一种本能来重返这个世界，本能重返这
个世界。
215

这就涉及到我们今天讨论的最后一个问题——命运。 命，我们是否能够重启哲学的锻造？重启哲学的锻
造，就是命的再造，是自我否定和自我超越。那么什么是“运”呢？我们是否考虑过重建生命的场域？离开
这里，离开这个行业，离开，我们换一个生命的场域，自我调适，以此来改变，来重新改变一下我们的命
运呢？因为缘起性空。
我知道今天讲这堂课，可能我个人觉得没那么重，但是可能好多朋友还是觉得有一些些的重。但我想了
想，也不能老拖着不说，说一说，我借用风水来讲这堂课，可能也并不是那么的合适和恰当，但我想来想
去还是要再说一下子。好吧，我再说一遍关于命运的事情，因为要改造第七识，末那识，必须进行、必须
重启哲学的锻造。这个哲学的锻造向下重返第六识，
向上直追第八识——阿赖耶识，是我自我否定、自我完善的一个历史进程，是个改命的过程。很多人不知
道命运是可以改变的，他们去改变了自然的风水，哪个东西朝哪儿放，改变了一些，但是那个东西是没有
意义的。不能讲毫无意义，因为住的可以积风聚气的地方还是不错的，但是就是让你明天搬到李嘉诚他们
家去住，也不代表你后天就能成为首富啊。真正的命运、真正的风水是在你身体里边，是你自带风水。
重启哲学锻造、完成自我否定其实挺难的。运呢，是重构生命场域或者是重建生命场域。我们有时候需要
离开一些人，我们有时候需要走近一些人，我们需要换一个环境，我们需要…… 总之要重构生命的场域，
这对很多人来讲也是困难的，但你必须这样做，因为万法皆缘、万法皆缘，重构生命的场域太重要了。你
听完今天，这不是一堂课，这是瞎聊。今天聊天听完，你应该检讨你生命的场域，你是否需要重构呢？来
一次自我调适呢？
在今天聊天的最后，我想提示一下子，你是否可以检查一下子？因为如果是想完成哲学的锻造，那么有可
能你要重新去审视一下法执、审视一下法执，完成自我否定；第二件事情是你是否要重构生命场域。但这
两件事情貌似两件事儿，其实是一件事儿，因为外在与内在的一种和谐，场域的构造，实际上是为了与你
内在的植物的部分相吻合，它使命运展开一个崭新的面貌。
其实讲到这儿，我也都不知道我在说什么呢，我就今天就讲这么多吧，拉拉杂杂的。我们这个就快到八月
十五了，又要月圆了，而且今年是一个非常麻烦的年，农历的辛丑年的七、八月份算是这个贲卦的还不错
的地方，从十月份开始会进入到一个比较麻烦的状况。
好，我们在等待整个的这个时间慢慢地往后推移。因为离八月十五还有十天，八月十五之后还有十五天，
就进入到农历的九月，那个时候可能就会比较热闹，比较热闹。另外作为投资呢，我们可能也开始进入到
一个关键的时候了吧。其实在最近这段时间大家是有感觉的，北京的好多朋友也一直在希望我们能有一个
比较系统的看法。
我们也尝试对一些情况做可能性的模拟，但，如果能够所有的事情都看明白，就变成有常了。我说的常不
是补偿的“偿”，是经常的“常”，其实是无常，但是有一个约略的这样的变动的趋势和风向，这是有的。我
想我们对这个也有了一个基本的意见，有可能在时间上面或者是在幅度方面会有一些些的差距，毕竟巴菲
特有一个公式，他认为是这个1.2，就是他那个跟GDP的比较。

216

https://www.currentmarketvaluation.com/models/buffett-indicator.php
按照巴菲特的指数，现在整个的美国的资本市场已经超越了巴菲特正常估值的一倍，那么调整几乎是必然
要发生的了，只不过是个时间问题，另外就是个方式问题。我有的时候在想，可能事情它往往会超越我们
的思考和想象。因为，比如说我们认为不加息，可能它就会突然加息；有的时候我们说美元会变得极弱，
可能在一个特定的时间美元在加息状况之下反而会变得极强，反而会全世界的美元回流，形成资产价格的
大幅波动，各种可能性都是存在的，就是我们在进行思考的时候也把它相对的多元一些。
最后我想说一句就是大家还是要注意自我保护，这个疫情看来短期之内还是过不去的，还是需要有一个过
程的。另外，其实无论是内在的环境和外在的环境都在开始发生变化，比如说共同富裕啊什么的。我们调
适好自己，跟上时代的脚步。我会花一次聊天我们谈一谈共同富裕的事情。我想有些事情还是得梳理一下
子更好一些。
今天的聊天就聊这么多，这个希望大家呢就是随便听听就算了，有些事情呢不许较劲，不许较劲，不许那
么认真，你知道听一听就可以了。如果有什么帮助的话，我希望你能够把你的体会、把你的一些想法，包
括不同的意见，也在微博上可以私信给我。今天聊天的目的是希望我们大家在一个特定的年龄段上、特定
的时期，仍然可以有一个改变、再造的过程。
好吧，今天就聊这么多，然后明天下午三点钟我们再见，有什么我们再做补充。好，谢谢大家。

217

《资本论》第12讲：剩余价值、供给学派与超级
地租、对美国&中国&黄金的判断、恒大的事情
_21.9.18
《资本论》第12讲：剩余价值、供给学派与超级地
租、对美国&中国&黄金的判断、恒大的事情_21.9.18

大家好，今天是2021年的9月18号——九·一八。今天我们是正式课，是第十二讲。这第十二讲，《资本
论》第十二讲要讲这个剩余价值了。在这一堂课里边我们除了剩余价值之外，可能还要涉及到供给学派、
涉及到超级地租的一些事情，然后末尾留出一些时间，我们讲一下子对美国经济和中国经济的一些判断，
包括对黄金的一个判断。如果还有时间，我们聊几句恒大的事情。好，我们三点钟准时开始。
大家好，今天是2021年的9月18日——九·一八，也是辛丑年的八月十二日，这意味着我们距离辛丑年的九
月还有18天的时间，两个18。九·一八对中国人来讲是一个永远的痛，我们的想法是三百年或八百年再不要
发生这样的事情。我今天发了我以前写过的一篇 关于九一八的再思考 的文章，那是我关于九·一八的三篇
文章里边的其中的一篇，我们希望能够从九·一八的历史事件之中吸取教训，避免今天重蹈覆辙。
我们今天讲《资本论》的第十二讲——剩余价值综述，这个综述里边要加入一些内容。其实中秋节这一讲
我花了挺长时间的，因为这个《资本论》第一卷将近三分之一都是在谈剩余价值，就是马克思用了最大的
篇幅来谈剩余价值。而我从一读马克思《资本论》的时候，就对这一段、这个部分有不满，有一些求全责
备。我们不能对马克思在一百多年前的这样的一篇东西用今天的观点来做出评判、评价，但我们可以进行
完善。
后来来到香港之后，我对马克思的剩余价值，我三读之后又有了崭新的认识。三读、四读，现在是五读，
又有了崭新的认识。其实读到现在，我对马克思又重新充满了一种崇敬，就是他的剩余价值理论还是具有
非常重要的现实意义的。一会儿我们会结合理论跟这个实际做点结合，就是谈一下恒大的事情。看看剥削
是怎样存在的，剥削和压迫在新时代是一种什么样式。剩余价值理论其实是一个成长的理论，就是它在不
断的发展和成长的理论，是应由我们把它成长起来。
好，我们进入今天的这个第十二讲的第一个环节就是剩余价值的定义。通常我们的习惯是你定义一个东西
就要把相比较的定义完整了，那么有剩余价值，那么有没有饱满价值？有没有未饱满的价值？就是未达标
或者是未饱满的价值，就是当然是存在了，因为百分之百不剩余、没有剩余的这种可能性是存在的，虽然
可能是很微小。百分，不用百分之百，有些人的劳动还达不到工资的、无法达至工资报酬的水平，未饱满
或者未达标的这种价值也是存在的。但我们今天讨论的是剩余价值，就是……
超越了资本家支付给劳动的成本的那部分剩余劳动，这部分剩余劳动也可以视作劳动者的劳动结余或者劳
动者劳动剩余，它最后最终构成了资本的利润，变成了资本家的原始积累，或者是资本家的超级消费。它
变成什么不重要，就是确实是在整个的这个资本运行过程中存在剩余价值，而且有的时候剩余价值的规模
极为宏大，宏大到你难以想象。我们现在给出剩余价值一个基本的定义。
218

马克思在讨论剩余价值的时候，他给出的很有意思。马克思先把资本分为可变资本与不可变资本，不变资
本和可变资本它区别就是用于这种物料的，就是生产资料的这种资本投入，主要是耐久材，他认为是不变
资本。用于劳动者支付的、购买劳动的这个钱他认为是可变资本。然后他给出剩余价值的定义很有意思，
他说可变资本增值等于剩余价值。可变资本增值等于剩余价值这个事情就是我一读《资本论》提出的疑
问，就是可变资本增值有没有其他可能性？我跟张复英先生在讨论这个事情，后来张复英先生认同我的观
点说：
在可变资本增值的过程中存在其他可能性，如果武断地认为可变资本增值全部等于剩余价值，这个有可能
并不周延。
我们今天不讨论这个问题，这是年轻时候、读书的时候发的疑问，就是这个定义，一个百分之百的定义是
否精准呢？就是我们可以继续讨论下去。至于剩余价值的这个计算公式——剩余价值率，他用的这个公式
也是用的这个可变资本增值这样的一个逻辑来计算的，但我觉得我们不要过分强调就可以了。那么剩余价
值率其实就是剩余价值除以可变资本得出这个比例关系就叫剩余价值率。
还可以有一个其它的一些运算吧，因为剩余价值除以可变资本，剩余价值可以除以全部资本，得出不同的
剩余价值率。这个我们计算的部分今天不打算展开讨论，因为在这个地方其实我也有一些疑问的，因为我
在研究超级地租的时候发现了一些问题。剩余价值在很多时候呢是被理解成为剩余产品的，就是我本来、
补偿我的劳动我生产8件产品就够了，但我生产了10件，那2件产品就算是剩余产品，构成我的剩余劳动或
者剩余价值。马克思在《资本论》的一共是用了三个篇，三篇十几章来讨论剩余价值。
关于对剩余价值的定义、剩余价值的计算这块我想今天忽略过去，因为我们不花太多时间在这个问题上
面，留点时间在其它问题上面。我在讨论剩余价值的时候，我得提一件事情，就是马克思对所有劳动者的
一个巨大的贡献，就是由于马克思发现了劳动的剩余价值的秘密。所以他为什么要提产品和工作量、工作
日？就是为了提出个人权的概念，就是劳工的基本权利，就是工作日的概念。就是劳工他可以提供剩余的
劳动或者是剩余产品，但这个剩余劳动和剩余产品极限在哪里？要有一个计算的基础。这样的话马克思提
出八小时工作制，你知道这个事情太重要了，这跟我们“996”有关系。
马克思提出八小时工作制之后，在1889年的7月，规定了1890年5月1号为劳动节，这个时候就是这是第二
国际的功劳了。然后1917年11月11日，苏维埃颁布法令，确定八小时工作制为一个法律。我国在建国之后也
将八小时工作制确立为我国的劳工保护的一个法律条款。全世界是1966年的9月，日内瓦国际工人代表大
会根据马克思的倡议提出了这样的一个想法。我个人认为马克思的《资本论》是真正的人权宣言。
在讨论剩余价值、剩余劳动和剩余劳动时间的过程中，提出工作日的这样想法，然后提出八小时工作制，
实际上是人类文明进步的一个标杆，这一件事情真的很重要。它实际上是确定人的基本权利，确定一个可
计算、可衡量的一个基本权利的一个重要的历史进程。在这个问题上，我们应该向马克思致敬，不光是五
一劳动节应该向马克思致敬。所有的劳动者，确实他们确实也是深深的尊敬、崇敬和热爱马克思，也是有
原因的，因为在劳工成长的历史上，马克思在重要问题上通过理论论述，他不但是有完整的、系统的思
想……
而且他还有很具体的操作步骤，比如说这个八小时工作制、劳动日的这个概念，就是他要将剩余价值量、
或者剩余劳动量、或者剩余劳动时间进行精确的管控。当然了，事情远比马克思想象的复杂，在剩余劳动
量的计算、剩余价值量的计算这方面我今天就不想展开了，它里边有两个不同的公式，这两个公式大家有
时间可以自己去看一下子，它不复杂。因为我们腾出点时间来，我想把剩余价值里边最核心的东西讲一下
子，剩余价值里边最核心的东西是绝对剩余价值与相对剩余价值。
什么是绝对剩余价值呢？什么是相对剩余价值呢？绝对剩余价值就是劳动八小时之后，在合理劳动八小时
之后又提供了两个小时劳动，那个就是绝对剩余劳动、绝对剩余价值，或者是生产八件产品之后又生产了
219

两件，那就是绝对剩余。什么是相对剩余价值呢？今天我问题的焦点在这个地方，相对剩余价值就是我本
来八小时工作制我生产十件产品，但由于我熟练程度不断提升，由于机械自动化程度不断提高，我一天八
小时之内我生产了八十件产品，那么剩下的七十件叫相对剩余价值。
相对剩余价值就引起了广泛的关注。这个刚才我给出它们两个的区别，大体上定义也是如此，这里边涉及
到什么事情呢？涉及到，第一分工越来越细，分工细就能提高效率；第二机械化、电气化、智能化大幅度
地提高这个生产效率。另外就是劳动力价格和剩余价值这个量它出现了剧烈的变化，以前劳动力的价格占
的比重、整个价值的比重比较高，比如说一件产品里边有百分之十是劳动价格，那么随着进步、机械化程
度，就是一件产品里边可能只有百分之一是劳动价格，那我们是不是说那百分之九就是剩余价值的量的变
化呢？
好，我们现在开始做一点点的补充，这也是在研究《资本论》的时候，我研究香港的经济问题想出来的这
个超级地租理论。在香港为什么要提出超级地租理论呢？就是我个人认为劳动者不光是被产业资本剥削，
还有其他的剥削的可能性。这个其他的剥削是劳动者的劳动剩余吗？是他的剩余价值吗？从宏观上来看，
它就是。我是怎么来思考和分析这个问题的呢？我是这样思考的，就是一个劳动者来……
保障他生存必需品，就是劳动者的成本。劳动者劳动再生产的成本，那里边需要衣、食、住、行。那么
衣、食、住、行构成了劳动者的成本，就是劳动者再生产的成本。那么这个衣、食、住、行如果不合理膨
胀，就会使得劳动者的成本变高。劳动者成本变高，它会表达于产业资本、资本家里可变资本的部分变
大。我重复一遍，可能这个课说到这，没有个黑板，有点不太容易讲明白。就是让一个劳动者，我们这个
重复的让劳……
💡
劳动力的价格（工资）由劳动力的成本（供需）决定。
劳动力的价值（产出）的上限是劳资双方博弈的结果，因为工作时间可以尽可能逼近7 X 24小时。
剩余价值即两者之差的
一部分。
我们进行劳动者再生产的时候需要衣、食、住、行。如果衣、食、住、行里边，比如说住成本不断放大，
那么劳动者的再生产的成本就会放大，它必然表达为产业资本之中可变资本膨胀。因为可变资本给的少
了，劳动者是没有办法进行再生产的。那么劳动者的本来应该挣到的工资里边，用于劳动者再生产的部分
里边会挤压到其他东西。那么如何来理解这个东西呢？后来我就建立了超级地租的理论，超级地租理论里
边有一个重要的假设——现在所有的经济学都需要假设，就是我认为一个劳动者进行劳动再生产
衣、食、住、行的住不应超过其全部收入的、全部家庭收入的30%，这是我的第一个假设。这个30%是一
个底线原则，就是我挣一千块钱应拿出三百块钱租房，或者是拿出三百块钱供楼，这是极限。如果你是一
个治理良好的社会，那么应该是两百块钱或者一百块钱，如果是一百块钱，那么劳动者的这个劳动力的再
生产过程就会有剩余，那个剩余呢可以变成劳动者学习的钱，比如说这个买书、进夜校学习的钱，就是增
长劳动力水准的钱。甚至从某种意义上讲……
也有可能有机会变成不增加产业资本中可变资本总量的这样一个前提条件。也就是说一个超级地租会导致
双重问题：记住我的话，第一，导致劳动力再生产成本大幅度增加；第二，它会导致产业资本中可变资本
成本大幅度增加。说到这儿你应该懂啦，其实马克思的剩余价值理论真的是有用的，你说他老人家他那么
220

年轻他把事想明白了。今天我们来再看中国的恒大，你就懂了，他们在干什么？这双重的成本通过某
种……
一个是劳动力自身的成本，一个产业资本中可变资本成本不断地增长，从而形成一些控制劳动力再生产要
素的那些特殊的资本集团获取暴利，这是一个非常糟糕的事情。好，我们再往前延伸，其实理论的探讨非
常重要。这种的掠夺它已经超越了一般意义的产业资本的掠夺，它是双重掠夺，第一重它是金融资本的掠
夺。记着我的话：房地产或者超级地租是金融资本掠夺，而非产业资本掠夺。
金融资本掠夺的方式往往是通过货币的操作或者是资本的累积而形成了某种东西的在特定时期的价格的波
动，我们管它叫通货膨胀。房子是商品，房子虽然是耐久材，但是它也是商品，房子也是通货膨胀的一个
重要的组成部分，它是容纳通货的一个重要的载体。那么，金融资本是如何通过超级地租来掠夺劳动者劳
动剩余呢？就是剥削剩余价值的不光是那个产业资本，还有金融资本，金融资本它是用砖头来剥削剩余价
值的。
我们看两件事情。第一件事情，货币为什么会多起来？因为，我知道金融在管理上面是有问题的，就是当
通货的流量大幅度增加的时候，它必然导致某类型商品和资产的价格上涨，一会我们讲到黄金。这是一个
结论，这是不以人的意志为转移的结论，只不过在某些特定的时期，可以通过技术手段做出某种扭曲而
已，这是第一件事。第二件事情，金融之所以叫金融，它除了有总的流量之外，还有个人能够操控的部
分，那个我们管它叫杠杆。
一个地产商通过杠杆可以控制多么大的金融资产呢？恒大就是个例子，对吧？恒大的，就是像许家印这样
的人，他的本事能赚一个亿？但他操控了两万倍的杠杆，通过巨大的杠杆来形成巨大规模的资产，而这个
巨大规模资产里边其中的一个部分在短期之内为他们形成暴利。为什么形成暴利呢？是因为我们使用了非
常糟糕的这种提前收割的模式，就是所谓的供楼模式吧，六个钱包——它实际上是通过银行信贷提前完成
了地产商掠夺，通过金融资本对……
通过金融资本、地产商通过金融资本对劳动者剩余价值的提前的榨取。这是非常残忍的。那么，是金融资
本单独来完成这件工作的吗？当然不是，还有一个协同的罪犯，它叫财政。财政在整个掠夺剩余价值里
边……好吧，我们今天把它作为一个概述。对工人阶级的剩余价值的剥削来自于三个层次：最低层次就是
马克思所说的产业资本、工场主、资本家，这是微观层面的；还有宏观层面的，那么就是通过金融手段进
行的掠夺——超级地租；还有更为宏观层面的，是国家自己层面的，就是财政
它通过扭曲的税收向劳动者征收更多的税，而向资本利得者征收更少的税。就是今天这个局面，90%以上
的税都是由劳动者劳动，包括企业所得税、个人所得税，所有都是劳动交的、劳动者交的，而对资产、资
本利得不征税。这是一个扭曲的财政，通过第一层、第二层、第三层，财政是第三层了，榨取劳动者的剩
余价值。我这样说可能更合理一些：就是当一国经济发展到一个阶段，不管你是国家资本主义、官僚垄断
资本主义，还是金融垄断资本主义，这两个情况都存在，无论是金融垄断资本主义还是官僚垄断资本主
义，
他们压榨的绝非仅仅是劳动者的剩余价值，他们甚至压榨产业资本的剩余价值。记住：他们还会压榨产业
资本的剩余价值。所以你看到了，无论是金融垄断资本主义，还是官僚垄断资本主义，产业资本都会迅速
从这些国家消失。它不仅仅是美国现象、欧洲现象，也未来可能成为亚洲现象。一会儿我们要谈供给侧
了，供给学派。在整个的马克思《资本论》写成之后，对整个的剥削的过程我们也看到了资本牟利的过
程，我们也看到了资本的结构的变化的过程，就是
产业资本不断地被金融资本、被财政制度和政策进行压榨，以至于剥削完劳动者剩余就开始剥削产业资本
剩余，产业资本剥削完剩余之后，这个国家开始慢慢走向衰败，然后金融资本撤离、逃亡，大体上是这样
一个故事啦。在读《资本论》的时候，其实我们也仔细地在回顾我们国家五千年文明史上面的一些旧故
221

事，其实用《资本论》能解释的通。就是整个的兴衰过程，用《资本论》大体是可以解释通的，可以解释
通的。好，我们对这个绝对剩余价值和相对剩余价值里边的一个部分做了一个解说，
也算是对马克思的《资本论》做一点点补充。就是剩余价值的剥削不仅仅是针对劳工的，也针对产业资
本。就是当金融资本由国家、由官僚垄断资本主义控制的国家财政都可能构成对产业资本剩余价值的残酷
剥削，以至于产业资本消亡、退出。这个事情我们在美国已经看得非常清楚了，所以当特朗普提出再工业
化的时候，我们就要提出：你如何确保你的金融资本不再榨取产业资本的剩余价值？这件事情还有更深层
次的思考余地和思考的空间。
那就是今天的高科技企业，比如说苹果，比如说亚马逊，比如说谷歌，比如说Facebook，他们算产业资本
还算是金融资本呢？他们是生存于金融现象之上还是生存于产品、产业之上呢？如果我们只是在高端，按
照供给学派的想法，就是我们只发展高端，低端我们不要了，那么我们这个高端对高端，金融资本会对苹
果构成剩余价值的压榨吗？华尔街会压榨苹果的剩余价值吗？
准确地讲，我将房地产、将互联网等新经济全部视同为金融资本，而不将他们视同为产业资本。我非常坚
决地支持我党、我国、我国人民对金融资本的约束，甚至对房地产、对互联网垄断的这种打击，我认为是
社会发展到特定历史阶段必然发生、必须发生也非常正确的一件事情。因为我们不能允许以许家印等为代
表的这种大型企业，以及他们企业背后的金主们再去大规模榨取劳工的剩余价值。
更加的不能允许他们去榨取中低端产业资本的剩余价值。这种榨取如果我们什么都看不到，我们学《资本
论》干什么？我们学剩余价值干什么？我们通过《资本论》、通过剩余价值、通过超级地租理论把这事说
清楚，说清楚之后，来形成对国家的金融制度和财政制度的这种改变。在这里我非常高兴地要说一下子，
就是我国现在虽然在教育、学术、传媒领域存在着巨大的问题，就是我们的专家、学者不站在人民一边，
站在资本家一边，鼓吹超级地租，不允许我们进行直接税改革。
但是，我国是一个非常神奇的国家，我们有一个非常了不起的政党叫中国共产党。中国共产党的构成它的
确是很神奇的，它和任何国家的构成是不一样的。中国共产党的构成里边有相当一部分拥有一定哲学高度
理论素养，又拥有比较高的道德水准的这样一批人，他们可以超越学者、专家的无耻，而进入到另外一种
层级的制度建设或者政策逆转。所以我们对二十大有着非常深刻的期待，虽然有人通过地产崩盘、通过互
联网企业的价格的崩盘，来玩某种的逼宫游戏，但没有意义，因为我们老百姓是……
广大的老百姓当然是支持中央对现有的这样的一个非常残忍的架构，因为他们通过占据制度的优势、通过
财政金融制度的制定者的这个优势、通过对资源的把控、通过对资本的、金融资本的把控，来残酷地榨取
劳动者的相对剩余价值。绝对剩余价值、相对剩余价值都被它榨取了，然后还要榨取实体经济或者是产业
资本的剩余价值。这件事情我想2021年的贲卦就应有了结，而贲卦到九月份——农历九月份，10月10号之
后原形毕露，就大家都看到了。
在这个历史进程之中，会产生许许多多的基于遭遇的情绪化表达，因为很多人是受害者，就是整个这个除
了恒大以外，大概有十来间大型地产公司都会出问题。好多老百姓是受害者，不管是他集资了，买了这个
金融产品，也不管是他付了预售款买了楼，也不管是他已经买了低质量的楼，总之，很多人会牵涉其中。
其中在香港苦主也是非常大的，因为它恒大上市嘛，在香港有上市公司的市值跌去90%啊，其中有些人是
我的朋友，而且是这个资本市场很牛的朋友，他们都投了不少恒大的东西，在郑裕彤的带领下投了恒大很
多东西。
💡
郑裕彤，香港商人，新世界发展第二任董事会主席兼创办人之一，以及周大福珠宝金行创办人周至元女
婿。
222

如今90%不见了，当然有些人投的低一点，可能丢掉的是百分之七八十、五六十，但我们身边没有一个人
赚钱的，全部赔掉。有的时候不太好说什么，因为其实像我这样的人对恒大一直以来就有负面的看法，所
以我身边所有的人，当年去购买恒大不同的结构性的东西的时候，不管是它的股票、它的债券、它的房
产，还是买它的什么其他的产品，我都给他们提出过建议。有些人他因为他是专业分析师，他就告诉我怎
样怎样，我还是给他出建议：不要碰，麻烦你不要碰他们这些东西。
前两天有朋友再次谈起任泽平这个现象，就是三年前、还是四年前请任泽平去恒大，那么那个时候恒大的
结论有三个：第一个是在高点清盘，就是顶级高手上上策在高点清盘，那么就是任泽平去的时候就应该完
成在高点清盘套现这个动作，显然他们不是高手，所以上上策没有走；中策，就是及早进行债务重组，这
是中策；下策是清盘。中策走不通了现在，因为你债务重组如果做得早，找的目标合适的话，其实恒大这
点东西是可以清理出来的。可惜，确实是没有一个高手，所以没办法。
最后就是破产清盘。其实破产清盘可能是对老百姓而言不是最佳选择，但是对国家整体的发展而言是最佳
选择。就是他们的破产、清盘会取到三个效果：第一个效果是因为他们将现在的泡沫刺穿了，那么资产价
格回归本源、理性，这对其他劳动者的劳动的剩余有好处、没坏处；第二个，实体经济的资本被他们拿走
了，当他们的泡沫破灭之后，相当一部分的资本会重返实体经济，对实体经济发展是有好处的。我昨天晚
上吃饭还在讨论这个问题，我说我国的经济学家太浑，是资本率决定发展速度，什么体量大了就慢了，这
是胡扯……
完全是胡扯，就是“我国经济体量大了，所以经济增长速度就慢下来了”。这跟体量有关系吗？是你的资本
积累率到10以上，所以你的经济增长在5以上，资本积累率接近20，你的经济增长还是可以上10的。问题
你的资本没积累嘛，资本哪去了？走资了嘛，逃走了嘛。通过房地产、通过超级地租累积巨额财富，然后
流走。潘先生不是已经在那儿了嘛，在看比赛了嘛，李先生也走了嘛。如果让这十个地产商都走的话，那
你这十万高净值、百万亿财富全走的话，你还有经济增长吗？所以由此你可以看得出来，我党这一年做出
的所有的决定是多么的正确！点赞！
在这里呢，因为研究剩余价值、研究超级地租，我就想多句嘴，其实也可以将来在讲凯恩斯的《通论》里
边去讲这个部分，但是我想今天简单说几句。因为昨天晚上我们在吃饭的时候还在讨论这个问题，就是供
给学派，就是里根经济学。我和一些比较左翼的朋友的看法还是不太一样，因为一些左翼的朋友认为这个
世界上不存在供给学派，而且供给学派的立论基础就不存在，就不存在供给学派。甚至他们觉得拉弗曲线
只是一个幻想、幻觉、理想，并不存在减税会导致增税这样的一个局面出现。
💡
拉弗曲线是一种假说，设想了政府的税收收入与税率之间的关系，当税率在一定的限度以下时，提高税率
能增加政府税收收入，但超过这一的限度时，再提高税率反而导致政府税收收入减少。因为较高的税率将
抑制经济的增长，使税基减小，税收收入下降，反之，减税可以刺激经济增长，扩大税基，税收收入增
加。
我这里边，对里根经济学或者是撒切尔夫人的经济学，我做一个供给学派之外的解释，好吗？因为供给学
派的确是个伪学派，我倒不因为它是出自于芝加哥，倒不因为它是奥地利学派的延伸。当然我对这个东西
是深恶痛绝的，但我并不认为它里边毫无逻辑或者毫无科学性可言。但我要说明的是，无论是里根，也无
论是撒切尔夫人，他们谈的供给学派，他们谈的不是美国和英国本土的供给，因为在美国和英国本土那个
拉弗曲线是不成立的，没有那个供给的可能性，难道撒切尔夫人在英国减税就能导致英国经济起飞？
我们在香港眼睁睁地看着香港从1983年12月份起到1997年，香港经历了什么？香港被一种强有力的金融资
本以大规模——多大规模？一万亿磅的水平，剥夺了它的香港本土，不光是劳工的剩余价值、实体经济剩
223

余价值，甚至包括香港的所有的价值，一万亿磅被拿走了。这是供给学派的理论吗？供给学派只是作为里
根和撒切尔夫人的一张皮而已。那么里根经济学成功是成功在减税上面吗？当然不是，是日本和苏联的解
体向他们提供了更庞大的剩余……。
我个人认为，从日本和苏联流往美国的剩余价值的总量，应是香港流出的5倍左右，就是五万亿磅。由此挽
救了美国、挽救了英国，一定程度上也挽救了欧洲，也利益了欧洲，这么个意思吧。供给学派能解决真的
经济问题吗？那么我问两个人，第一个是特朗普，减税了没？减了；美国经济因为他减税起来了吗？没
有！再问一个人，这个人我不能问，我国什么时候？2015年开始供给侧结构性改革，对吗？我们供给侧结
构性改革那位可爱的市长，那位可爱的重庆市市长还天天在那讲供给学派，用点脑子吧！
用点脑子好不好？那个供给学派的那个拉弗曲线能解决中国经济的问题吗？能解决中国“三去一降一补”的
问题吗？六年过去了，有意思吗？所以我最近写了篇文章，昨天晚上朋友们说：“卢先生啊，这题目有点猛
啊！”。我的题目是：“笨蛋！问题出在需求侧！”。供给侧站着都是资本家，需求侧站的是劳工，你跑供给
侧改什么革？需求侧需要改革，对吗？需求侧的改革是共同富裕，对吗？需求侧需求增加是需要共同富
裕，需要从资本家这儿拿一点儿分给他们，对吗？
每一个极端的右派，不论是西方右翼还是东方的右翼，当他们准备蒙骗老百姓、掠夺老百姓的剩余价值的
时候，甚至是掠夺落后国家、弱智国家的剩余价值的时候，他们必拿出供给学派来。什么里根经济学？什
么撒切尔经济学？什么供给侧结构性改革？好意思吗？拿计算器用算法来证明一下你的理论成立吗？当我
们用计算器计算完了，全部都是掠夺的话，是谁在供给谁呢？是你们从需求侧，这个需求侧可能是你国的
需求侧，也可能是他国的需求侧，是从人民的剩余价值搬家来满足了你的供给侧。
我想呢，因为我差不多每周都会给《亚洲周刊》写一篇专栏。上一篇的专栏是引起了震动，关于德国问
题，好多人对我也意见都很大，就是你不让解放台湾吗？我谁说不让解放台湾了？我是说我们不能像德国
那样将二十世纪的德国世纪变成美国世纪，我们绝不能将二十一世纪再次变成美国世纪，二十一世纪就是
中国世纪，你为什么要把它变成美国世纪？因为你提前开枪了。1914年有一个奥匈王子被刺杀，所以威廉
二世同时向三个帝国宣战，很牛吧，然后连同自己四个帝国都完蛋，很牛吧。
中国须记取德国世纪葬送教训
我今天简单点两句供给学派，希望大家知道，《资本论》是真正的《资本论》，是一个伟大的理论，供给
学派那就是一个骗局。至于里根经济学，至于撒切尔经济学、安倍经济学，别扯了，我们2015年开始的供
给侧结构性改革，什么事情都让我们看清楚了吧？什么事情都让我看清楚了吧？减税减谁的税？减了劳动
者的税吗？五险一金吗？这样的供给，以行政手段去产能消灭实体经济，是在增加劳动者的有效需求吗？
很扯，就别扯了，再扯下去，裤子都撕下来了。
最近讲《资本论》讲得经常会陷入到一种很情绪化的过程，请大家原谅。其实，剩余价值理论里边有一个
重要的贡献，我今天说了，一个是工作日的贡献，这个非常重要，八小时工作日，这个是了不起的。还有
一个重要的贡献就是关于工资。一会儿我们花点时间讲一下工资。剩余价值率的计算公式、剩余价值的计
算公式，所有的计算公式我今天都不讨论了，因为没有黑板，咱们也没法写公式、没法念，你们花点时
间，不用读《资本论》，上互联网百科或者是维基百科，这个剩余价值上面都有了，这些公式都有了，你
们熟悉一下也就可以了，因为我想你不做具体学问的话，其实……
工资是个什么东西呢？工资它是资本家对劳动者进行的货币或实物补偿，通常工资应该是货币，但是有时
候也发实物，就是货币和实物补偿。我们把工资作一个定义，就是它是一个完整的定义，就是为了劳动者
再生产、劳动力的再生产，而资本家对劳动者进行的一个补偿，它包括了工资、包括了实物，这样一个东
西，就叫工资。工资的定义倒是也没有那么重要，就是你大体上你不说这个定义，大家也知道工资是什么
意思。工资的分类呢，我看我们也不讨论它，有的是计件工资……
224

工资有各种方法，有计件工资、计时工资，有的就是职位工资，有的就是……反正什么样的这个工资类型
都有，现在工资的分类非常复杂。我自己个人在收入方面就是现在就非常复杂了，所以我就觉得这个分类
我也不讲了，反正是你就理解为你个人劳动所得收入就是工资就行了。就是，我是前天去香港税务局把税
交了，我就不告诉你们交了多少税，反正交了一大堆的税。那个时候税务局会把你的工资进行分类，而且
你哪一笔稿费，哪一次讲课都不会落下。
工资等同于收入吗？不等同。工资为什么不等同于你个人的收入呢？因为你个人有非劳动所得。那就是我
们很多人，特别今天听课的朋友里边有很多人都有资本利得。资本利得和劳动所得并不相同，我们不把非
劳动所得纳入工资的范畴。工资就是劳动所得，资本利得不属于劳动所得的部分，不能视同为工资。好多
人说，那么资本利得也是我辛勤劳动的结果——错！因为那里边有可能是遗产，跟你没什么关系。所以我
们在收入的定义里边要把工资的定义和收入的定义做一个区隔，最好……
将来我们在讨论经济制度和经济政策的时候，就明白了：为什么这个劳动所得对工资的这种征收的税赋，
建基于对工资征收的税赋要降下来，而对建基于资本利得的征收要增上去。然后我们在后边的课程里边再
讲劳动，这个劳动者、就是劳动力再生产的过程中衣、食、住、行，这个衣、食、住、行的成本的降低，
实际上相当于被动增加劳动者的这个工资。当然不增加他收入了，是增加他的工资。它会使得产业资本获
得更好的发展空间，使得劳动力获得健康发展，也使得产业资本获得更好的发展。所以
我们必须有力的限制衣、食、住、行的成本，现在衣的成本没有问题；食的成本大体上没有问题，因为这
都是国家行为；行的成本没有太大问题，你有钱的人买一辆好车，没钱的人这个自行车也能走。现在的问
题就是出在住上面。住和医疗、教育三座大山，如果我们任由这三座大山去消灭劳动者的工资、去扩张劳
动者的工资，那我们不但是对劳动者本身不仁慈、不给他人权，我们对中国的所有的产业资本和实体经济
都是非常残忍的。记着，住房、医疗、教育这三座大山……
它构成了一个国家发展、历史发展的重大的障碍。不是说“不要住”，不是说“不要医”，也不是说“不要教
育”，是它必须有效的控制这三个产业资本的资本利得。控制住房的、提供房源者的资本利得，控制提供教
育者的资本利得、控制提供医疗者的资本利得，这三大产业的资本利得必须低于实体经济的资本利得，以
至于我们消灭超级地租，以至于我们让劳动者获得更多的幸福感，以至于让实体经济重返健康发展的轨
道。如果你问我，中美竞争的焦点在哪里？
我会告诉你：不在东海、不在台海、不在南海，就在“三座大山”上。不在海上，在山上。如果这三
座“山”我们能把它削平、推倒，中国不是赢在今天，是赢100年、甚至300年、甚至800年，我们如果能够
永久、永远地解决这个问题，那我们就是长治久安了。这个，讲到工资的时候，又绕回去。我们还把工资
说完。我们工资的定义、工资的分类，收入的定义、收入的分类……收入分类其实重点就是资本利得和劳
动所得，两个部分，其中资本利得的部分有遗产和赠予。
就是我们一定要重视这个劳动所得和资本利得的差异性，这个差异性里边表达了一个国家的文明程度和文
明水平。我自己将来会在这方面多写一些东西，因为在这个问题上面是我现在新修订的 新社会主义论
(2014修订版) 的核心的部分。我们《新社会主义论》谈新社会主义文明的程度的时候，重点的表述就是劳
动所得与资本利得的关系。如果我们解决不了资本利得，侵蚀劳动所得，那么我们就没有学懂马克思的剩
余价值理论，那么我们在帮助资本家掠夺劳工的剩余价值和实体经济的剩余价值。这是一个什么国家呀？
所以这个差异性一定要搞清楚
差异性里边有巨大的文章可做。当然事物都有它的边际与极限，否则它不是经济学。工资并非越高越好。
劳工组成了工会，进行斗争，斗争的边际你一定要清楚。就是剩余价值完全没有了，叫丰满价值，这个甚
至进入到不丰满的价值，那么产业就会消失了。所以劳动所得也有边际，资本利得也有边际，劳动所得和
225

资本利得的边际又构成某种联系，它定义为三个字：合理性。这个合理性是我们追求的一个最高的境界，
就是它们达至一个最高的平衡。
我们是否能在制定政策的时候就解决完所有应该由市场完成的那部分工作？当然不可能。就是一个国家大
部分的事情还是由市场进行交易、进行完成。只要有市场存在、有交易的存在，那么就有可能会出现极端
情况，就是极端的价格、极端的不合理，就会出现对剩余价值的残酷的剥削，就会有。我们接受出现不平
衡，但是由于我们是一个文明国家、文明国度，高度水平的文明国度，我们有制度补偿的能力，就是我们
通过制度设计对市场交易的不合理进行补偿，所以我们才有了直接税的设计。
讲到工资，我是想马克思关于工资专门写了一章，但是他那个工资那个内容不如我今天讲的深刻和精彩。
就是那个工资，我觉得工资是一个大事儿，应该可以再深一些。但是马克思侧重点在，最后是在绝对剩余
价值和相对剩余价值的描述、计算和分类和这个举例方面就没有讲得那么透。那么我们今天剩余价值的部
分就简单讲这么多。因为这两天市场出现巨变，黄金又掉了，这两天大家又是惶惶不可终日，所以好多朋
友还是建议我聊几句吧，我也正好最近一直在回答北方的朋友的提问。
其实是老生常谈，但是这个老生还是得唱的，不唱不行啊。美国的经济，最近既无内部的重大改革，也无
外部的重大变化。那么发生了一个神奇的现象：就是美元开始走强，美国的利率有上升的一个趋势，所以
出现了一个基本的现象。我们看到大家预期通胀会可能结束了啊，通胀没那么严重了，然后美元升值了，
然后其他资产出现了贬值，出现一个局面。
我不这样看问题。我先说一下子我的逻辑，对美国经济的基本判断。我个人认为影响美国经济的根本性要
素，特朗普没解决，拜登没解决。拜登不但不减税，还在加税，加税就是增加要素成本嘛。这个特朗普是
想学里根，玩一下供给学派经济学，就是他想通过减税刺激经济，但特朗普的减税只刺激了股市，因为它
减税使得美国的企业资本利得、企业所得又大幅增加，所以股市一飞冲天。但是美国实体经济没有寸进。
从拜登这几个月的情形来看更糟糕，不但没有寸进，美国的就业人数在减少。美国现在经济的三驾马车：
投资有的，增加了一些投资；出口不行，还追不上以前；消费很厉害，是因为政府撒钱嘛。那么美国的目
前经济增长的主要动力源泉是消费，是需求侧，是政府印钱发给老百姓。你觉得这个经济增长后继更加有
利吗？还能印更多的钱发给老百姓去需求侧拉动吗？我个人认为十月份我们就见到真章了。
因为这件事情不光是拜登个人的决定，它也涉及到立法机构的一个决定，就是参议院和众院允不允许他再
大规模的印钱、发钱来拉动经济？如果不印钱、不发钱来拉动经济，在德尔塔、在冠状病毒依旧如此严重
的情况下，美国的经济的动能出自哪里呢？第一个问题，美国经济增长动能在哪里？它不增长就是停滞，
这是第一个问题；第二个问题，谁能给我解释，凭什么美国就不通货膨胀啊？美国的物价就会降下来？美
国的房价在升，美国的股票在升，股市楼市都在升，油价在上。
那么他的通胀会急剧地掉下来吗？如果增长乏力、停滞，通胀炽热，滞涨的格局形成，强美元的支撑是什
么呢？难道中国人买64亿，这个月买64亿美元的美国国债导致美国国债债券的利息出现某种扭曲，这就是
我们的看到的希望的那根帆吗？我不这样认为。至于中国人为什么这个时候要去买美国国债，而不买黄
金，我有一点想法，但我今天不方便在这个场合把它说清楚。我个人认为
美国结构性的矛盾一个都没解决，美国结构性的问题越来越严重。此次美元的负重深蹲不是历史性的，就
是黄金、金银出现调整，有些经济学家认为是历史性的，美元从此以后就转强了，历史性转强了，能不能
别这么扯？拜登的经济学是供给学派吗？谁再供给拜登的美国5万亿美元呢？3万亿到5万亿美元，谁供给
啊？是潘石屹们能带去的吗？许先生能送过去吗？那几个互联网企业能送吗？3万亿到5万亿美元，能送
吗？送不过去。
送不过去，那么就只能收割三个地方，一个叫日本、一个叫韩国，一个叫台湾。收割这三个地方，日本5万
亿美元，韩国3万亿美元，台湾2万亿美元，他们加起来大概是不到10万亿美元，然后奉献出他们的一半来
226

——5万亿美元。可能不是一年，比如说分三年，如此可能能缓解一下美国。除此之外，我看不出他有任何
办法，因为从中国的收割已于2018年结束了，向中国收割这件事2018年历史性地结束了，这个门不会再次
打开。
现在我们要谈一下子日本了，日本能收割吗？因为军洛前一段时间说了，日本会出现日元的剧烈贬值，导
致中国的房地产泡沫破灭，结果实情是中国房地产先破灭了，然后日元还没有贬值，没有出现剧烈的贬
值。那么日元是升值还是贬值，还是维持原价不变呢？我觉得日本人是吸取了1985年教训的，所以在此轮
的过程中，日本人在政治上、军事上极为激进，在经济上非常保守、很冷静。日本人在这个问题上有长
进，就是你喊打喊杀没问题，跟中国搞搞事没有问题，我都去做，但再让经济上让我做事情，那就不积
极，那就开始怠工了，没有以前那么笨。
能从日本拿走1万亿的……从日本资本回流美国1万亿进入到美国的实体经济中吗？像1991年那个样子，我
个人认为不行。因为囤积在日本的美资是有一定规模，但是，但是我看了日本的楼市和股市不经揍，没有
1991年那么疯狂，所以他也没那么大的交易量和规模，不行。至于韩国的情况我觉得也不容乐观，虽然韩
国的股市和楼市都高耸入云，但是因为韩国本身他的主要的东西在美国人手上，你让美国人卖掉可能还算
值钱的东西，
让美国人卖掉，然后回国内接什么东西呢？台湾的情况倒是有点意思，因为台湾的股市如此之高，其中台
积电的比例如此之大，出现某种局面，我并不惊讶。因为我不主张采用武力的方式，我主张采用经济的方
式，当然这是后话，有些话也不方便在这说太透。我的意思是说，美国的可以有如此规模收割的点，一个
是中国这15万亿，一个是日、韩、台这10万亿。除此之外，没有地方可以完成所谓的供给侧的改革了。如
果这个改革不能在拜登的前两年铺陈开来，
也就是说，2022年美国仍然无法获得这些钱、这些资源的话，美国将不可避免地在2022年陷入严重的经
济危机，再加上2022年是个选举年。我简单再说一下黄金的事情，黄金的比对的关系是什么？就是我们决
定黄金涨和这跌的原则是什么？我以前讲过，是实质负利率。因为我们大体上是以美元定义黄金的，那么
美元的实质负利率水平决定黄金的价格。美元的实质负利率，是美元的名义利率减去它的通货膨胀率，名
义利率趋近于零，而通货膨胀，我说的不是美国公布的通货膨胀5.4。
我说的是计算了股市和楼市还原之后的通胀，美国现在在两位数。我看不出来一个货币每年要贬掉10%，
而黄金对它还贬值，你给我个理由。所以我根本理都不理，所以它跌下来我就继续买，涨上去高点我卖一
些，跌下来我继续买。我不认为有什么问题，当然大家可能有在操作上面可能会出现一些技术上的障碍。
有些人是借钱了、加了杠杆了，这个我是一开始就跟你们说清楚，我不主张你们这么做，你们自己以为自
己真的是高手吗？有些人比较聪明，买了相关联的股票，其中有涉铜，比如说紫金，比如说涉银，比如说
涉其它的贵金属的股票，其中也有金，也有保值的，
操作得还是不错的，因为我已经讲过了三种类型来处理这个金的问题。无论是买真金、纸金和股票都可以
的，但是可以分别采取不同的手法，其中有些手法是对冲的。我就有时候搞不明白为什么就是一根筋呢？
为什么非要在高点倾家荡产去加杠杆去买？为什么低点又斩仓出来哭爹喊娘？这个有的时候就是理解不
了。我能理解不赚钱，就是有的时候在风起云涌的重大的年景，你不输就行了。你像今年香港这些我身边
这些朋友，50%以上的人都在输，
因为香港你能不买阿里吗？不买腾讯吗？你不可能吧。在香港你不买这些互联网的大家伙，你能不买这个
房地产吗？像恒大这些房地产公司在香港那么多的股票，房地产在香港上市公司非常多啊，那么多的股
票、那么多的债券，你真能一个都不碰吗？其中有些东西非常之好，回报水平20%、25%，你能不……好
多人他不能不买嘛。那么今年这些家伙们是不是损失极重呢？有的是一半，麻烦的是百分之七八十、百分
之九十都有。那么你说香港人买香港股票可以吧，买汇丰、买长江也……
227

也要损失30%以上，持盈保泰是不容易的。至于国内确实是分化得比较厉害。我们也在总结，比如像这些
股票我们都买了，比如说比亚迪啊、比如说茅台啊、比如说宁德时代啊，都碰过，但是没有从头到尾这么
样的走完。还有一些东西啊，类似于航运类的东西，我们其实知道的，但是有的时候可能做决定受到了一
些牵绊，就是处理的速度没那么快、没那么好，包括对当时考虑到金的时候，也考虑到其它金属，比如说
铝，比如说锂，铝锂，比如说一些金属。当然，
当然有高手了，如果你在程序上全对，茅台、宁德时代、比亚迪，其中中间又能换手这个航运、再铝，这
个操作节奏非常好，抓的点是对的。那么今年翻两三倍也是有可能的。但是那在市场上是少数，反正在香
港这边，我身边的人不是全部吧，反正是大部分挺惨的，输得比较惨，能持盈保泰的人就算不错。极个别
的，而且不是香港本地人，是国内的人在新经济上面赚一点钱。
我最后结论说两句话，这个结论，我有时候现在不太想讨论投资问题，就是讨论投资问题，有时候会形成
很大的压力。但你们都是我的好朋友，我不会因为几个朋友提出问题就不再讨论这个问题。我觉得有两件
事情要引起重视，第一个是“胀”，“胀”这个字。通胀会进入到一个非常麻烦的状况，这个通胀不光是美元
通胀会非常严重，人民币的通胀在某一个特定区间也会非常严重。所以我们还是要解决这个”胀”字，解决
这个”胀”字，我们以前是用的是金的方法，现在看来可以多元化，金是一个根本性的这个依托了，金和
银，它具有金融属性嘛，也可以
考虑一个跟“胀”相关联的多元化的一个结构性安排，这是首先要考虑的。第二个部分，看来这个我们也可
能需要提前做布局，就是节能减排了，就是碳排放权。就是我们的方向，一个是金，一个是碳，就是这是
老早说了。碳呢，以前我们觉得还没那么快，但现在看来可能得加快进程了，加快一些安排。事实上我们
看的类似于像中广核呀，一些关于核能、水电，包括一些其他新能源的东西，原材料也好，都有一些变
化，其实我们可以多做一点点的关注，不一定非要等到明年、来年再做安排，提前做布局也是可以。特别
是，可能，我说的是
可能我们很快会迎来市场的大调整。现在香港这边我们已经开始，大家一直在耳语了，就是美股可能拖不
过去了，拖不过去的话，美股可能会出现深调，那么美股的深调到底有多深呢？会不会伴随着秋冬的疫情
和经济的急剧的下滑，然后美股出现崩塌，然后引发全球性的这样的一个风暴、经济危机？可能性是有
的。那么在危机到来的时候，反正我们也会提示大家，那个时候我们可以开始着手进行最好的选择，补
仓。至于你问我，我建议你现在还是持盈保泰，还是按既定方针办。好的，今天就说这么多吧，明天下午
三点钟，我们再见。
有什么需要补充的话，明天下午三点钟，我们把它再做一个完善。疫情看来一下子半下子结束不了，身边
的在海外的一些人， 又有这个中招，所以有时候常常心理上会有一些说不出的感受吧。大家务必要注意个
人卫生，能不出门就少出门，特别是出远门。秋冬到了，安全第一，这是其中一个。另外这个农历的九月
十月就来了，热闹非凡，虽说是个吃瓜的群众吧，但是也要多动脑子，多思考啊。好吧，明天见。

228

谈谈美国经济、孟晚舟和华为、恒大模式
_21.9.25

谈谈美国经济、孟晚舟和华为、恒大模式_21.9.25

大家好，今天是2021年的9月25号，是辛丑年的八月十九号。今天我们聊天，我们今天聊天的主题是谈谈
美国经济，在谈美国经济的时候顺便讲几句孟晚舟和华为。另外，今天谈美国经济，也顺便的再从理论上
来聊几句恒大的事情或者恒大模式。我试一下麦，三点钟，我们准时开始。好吧，我们一会儿见。
大家好，今天是2021年的9月25号，辛丑年的八月十九号。我们一起走了这么长时间，其实大家知道我对
时间非常敏感。如果你说过一句正确的话，如果你做过正确的事，那么是在特定的时间、空间里才成立
的。脱离了时间和空间，“正确”有的时候就不那么“正确”，因为除非铁律、真理具有超越时间和空间的能
力，其它的事情都与时间、空间有着必然的联系。
我要说的是，还有11天我们就进入农历九月了，我们将开始见证一些事情，有的时候可能就是需要这样，
这是一个哲学的高度。其实我们古人的智慧，无论是《易经》也好，也无论是我们对重大历史问题的哲学
的解释也好，其实都是建立在时间基础上的。验证历史是需要耐心的，所以我们耐心的等。还需要11天时
间就进入到农历的九月了，那才是贲卦最凶险的时刻，也许到了那个时刻好多朋友可能才会觉得“哦，原来
是这样啊！”
今天早上听到这个消息还是感到高兴，就是孟晚舟终于回国了，终于脱离了长达三年、一千多天的这样的
一个羁绊，可以自由了，重返祖国。好多朋友在讨论，很热烈，说为什么此时此刻孟晚舟可以回来了，或
者说为什么中美的这个关系到这个时候才出现了解冻的这样一个状况。所以我今天写了一段话，用七个字
概述就是“秋归晚舟似春燕”。
或者是“晚舟秋归似春燕”，它实际上表达了中美关系的一个历史性的转折点。这个转折点是什么原因构成
的呢？当然肯定不是我们国关的名嘴们嚷嚷出来的，当然也不完全是这个我国外交和军事方面的努力构成
的，这既有外因，也有内因。我是以美国为例说既有美国的外因、外部环境的剧烈变化，也有美国的内
因。
我用简单而专业的话来概述，就是当拜登9月底需要面对10月1号起拜登的第一个预算案，就是2021~2022
年的第一个预算案的时候，拜登妥协了。因为他面对这个预算案的时候，他就知道他没有可能在与中国剧
烈冲突的过程中来实现或者是完成2022年的预算案。因为这个美国的经济情况糟糕到了一个史无前例的程
度，所以他不可能在这个时候再采取内外双向进行斗争的这样一个模式，他必须求得某种妥协了。
在讨论美国问题和恒大问题之前，我想回到我们《资本论》的课程，回到课程，因为我们讲了一些原理，
我们要用这些学《资本论》的里边的一些理论来让我们有一个分析框架，可以分析现实的问题。好吧，我
们先说恒大的模式，恒大的模式就是“空手套白狼”。“空手套白狼”翻译成经济学的话语就是“信用资本
化”。什么叫“信用资本化”呢？我们在讨论《资本论》的时候，我记得应该是在第十讲我们讲资本化，其实
资本化是一个非常重要的课题，马克思单独把它单列了，就是用一章而成一篇，马克思都是十几章一篇
的。
229

我说过资本化是各种形式的资本化，剩余价值只是资本化其中的一种方法，而且是一种工业资本或者产业
资本进行资本化的一个过程。而金融资本的资本化大体上是不会来通过对产业工人剩余价值剥削来完成
的，它都是通过“信用资本化”的过程直接完成的。美国现在已经是一个金融垄断资本主义的国家，他的资
本化过程已经完全变成了“信用资本化”的一个过程。那么我们今天谈一下“信用资本化”的这种状态，就是
谈一下恒大这个模式。我尽量不谈敏感的话题吧。
本周我又接到了很多的信息，就是压力非常大，就是不让说话，不让说话我说讲课应该可以吧？说讲课可
以，但是不要讲敏感的内容，就是尽量的不要讨论时政问题，你可以讲历史、讲哲学、讲经济学、讲这个
风月，但是最好不要谈时政。因为大多数人谈时政是用人性谈的、是用感知谈的，因为他上升不到财政
学，更上升不到哲学高度，所以他说了半天其实说不到要点，反而没有伤害，我们讲的时候可能很多人受
不了，就是因为“穿了”。
周五我去了趟大学跟老师、同学们聊天，聊的内容就涉及到比较重要的问题。因为这个大洋彼岸的一位好
朋友，年长的一位朋友发来他写的关于毛泽东的内容的这样的一篇长文，这篇长文我以前看过，后来再读
一遍，我是挺感触的。然后我给他发了一个帖子，我说如果从人性角度理解毛泽东的话，那你看到的
是……
你看到的毛泽东，那可能是另外一个毛泽东。我说当年复旦大学校长杨福家先生跟我在汕头，我们在文革
博物馆前面的长条石上有一段聊天，就是杨先生是一个思考问题很深的人，他说：“小卢，你能不能重新解
释一下子，就是文革发动的经济基础或者经济原因是什么，难道它只是一个政治原因？它甚至只是一个权
力斗争吗？它难道没有复杂——更为复杂、宏阔的这样一个背景吗？”那次谈话还是触动了我，其实我一直
到今天，一直在思考这样的一个原因，它的含义到底是什么？
我今天在这儿简单说两句吧。一句话是：理性往往是残忍的，工业化必须是一个理性决策的过程，那么它
必定是残忍的。西方的工业化，他将这种残忍外化了，就是英、美、法、德等西方帝国主义国家进行工业
化的时候，他首先是通过殖民化来完成的，非常残酷，他通过掠夺来建立资本，他完成资本化的过程。而
中国建国之后没有办法通过殖民化来建立原始资本积累，但是他又必须完成这件事儿……
那么怎么办呢？他只能通过一种近乎清教徒式的残酷，当然这种残酷不单只是针对特定人群的，几乎是所
有人一起进入到一种状况。这种状况被后边儿的或者西方人描述为一种集权模式啊、一种残酷的方式啊，
有很多伤痕文学在倾诉啊，甚至有好多经济学家在批评、指责啊什么的。但你知道，两件事情，第一：资
产重组只能是土改和革命啊，不然怎么能集中所有的资本进行工业化呢？第二：资本积累必须剥夺所有人
劳动的大部分的成果，
去增加资本积累的这种幅度，就是我国1949年建国之后，大部分的资本积累率是在15%、20%，“大跃
进”的时候到了40%，它就是个残酷的过程，因为你要不进行殖民化，你只能是本国国民要挨一段苦日子。
但是由于我国的经济学家非常非常糟糕，就是像胡鞍钢这样的清华大学的这些教授坏透了，他们用的是麦
迪逊公司的还原法来还原中国建国初期的GDP，低于民国、低于大清、低于三千年中国历史，根本不是那
么回事儿，然后呢，再改革开放，将前三十年的积累压缩，然后增加后边的资本积累——后面的GDP。
所以我跟北美的朋友们说，我说由于算法的错误，导致了很多事情和人物看法上的错误，我说算法高于看
法。好多人认为，如果1956年毛泽东不做了，那么中国就一下子就开始进入到一个伟大的时代，就是中国
从1956年就开始改革开放，那就和1979年一样。这是显然不读康德、不读黑格尔，不知道什么叫哲学辩
证，历史是不可以这样嫁接的，历史是不可以这样嫁接的。中国的资产重组和原始资本积累过程是非常非
常残酷、血腥的，它是充满血泪的，但是它是我们父辈、兄辈付出的代价。
好了，我不说那么多。文革两重含义，一重含义在这个地方——经济上的含义；另外一重含义，是精神层
面的含义。精神层面的含义，在今天我们看得非常清楚了，就是1949年我们实现了肉体上的解放，但毛泽
230

东知道，肉体上的解放就像当年林肯对黑人的“废奴宣言”一样，是没有太大作用的。有没有意义？有意
义，它和非洲的黑奴不一样，但能解放黑奴吗？不能解放，必须完成精神上解放。我一直在说电影《紫
色》，其中那个妹妹，你拍一、我拍一说的那段话，真正的解放是灵魂深处的解放。那么灵魂深处的那次
中国人的解放就是十年文革。可能北美的这些同学们、老朋友们无法接受，也无法理解，没关系，慢慢
来。
没有人能够知道文革的本意，是因为他们不愿意脱离开人性或者是人情，回到财政学或者是哲学的角度来
思考。如果他能够脱离这个，那么我想问一句话，为什么德国人通过那么长的时间都无法解决容克地主问
题，要通过两次世界大战才解决容克地主问题？中国老百姓身上，留下的封建的烙印如此之深重，文革用
十年时间去除枷锁，释放出中国人的主体性，这才有了今天的这个状况。
设想，如不是十年文革，不是毛泽东释放了中国人的主体性，灵魂深处闹革命，主体性的解放，那么我们
可能在2018年迎战美国发起的贸易战吗？我们十有八九会变成日本“平成战败”，我们十有八九会变成韩
国“97金融风暴”被彻底地阉割，我们十有八九会变成台湾这个状况。他们都是儒家文化的地方，你看看他
们身上有一丝主体性吗？他们在很快，在不远的，很快，再次沦为“韭菜”，而中国恰恰是因为经历了那场
文革，中国的这一代人有主体性。
在我们这里边，没有所谓的真正的什么学术权威，也没有基于身份的不可置疑，我们内心深处，对自我是
有一份自信的，它并不源于身份、血统、学历这些东西，而是我们自己独立的思考。所以虽然在我国左翼
的声音如此之微弱，但是仍然有一批深刻的思考者，他们在发问，这个发问导致我们这个国家由于这些人
的存在而生长出我们国家机体里边的植物神经体系，它阻止他做一些不该做的事情，对他的身体进行修
复。
老实说，如果不是文革为中国装上了这套植物神经系统，那么中国肯定会在2008年之后，特别是2012年到
2018年这个时期出现严重的问题。 就是2008到2018年，中国经历了非常危险的过程，这个危险的过程就
是因为那十年我们装上了中国的植物神经体系，使那些“天降”们最终未能得逞。因为他们代表了中国的主
体性、独立性，代表了中国的希望和未来。有一些人是中国真正的贵族、永远的贵族，虽然他们在民间。
好，说多了，回到信用资本化这个问题上。恒大许家印没钱，草根，但是绝顶聪明，他们看到了这个大时
代的机会，他们可能不懂什么叫信用资本化，但他知道他有办法能找来钱或者是能骗到钱，那么他们通过
将信用直接转化为资本来进行资本的原始积累。但是在《资本论》里边我们学过之后，我们知道信用资本
化必须形成正循环。什么叫正循环呢？就是以年度计的资本利得必须大于等于0。什么意思呢？
就是你的营收必须能够覆盖信贷总额还本付息的部分，就是你的营业额扣掉其他成本也必须能够覆盖还本
付息的部分，最终还有资本利得，就是还有净利润，就是你的损益表上最后是正的，那么这个时候就是正
循环。这个正循环如果在特定的时期，比如说2008到2018年，中国的实质负利率超过10的时候，你只要
借到钱，你就至少赚10%。如果你生意上还做得对了，那么你就可以赚很多，甚至赚100%，你就可以
cover掉所有的东西。那个时候你就迅速地完成了你的资本的原始积累，甚至完成了几何级扩张，像许家印
这样地完成几何级扩张，这是一个特定历史时期形成的。说到这里，我其实……
说到这里其实我是挺心痛的。因为怎么说好呢？就是我对2008年到2018年这段时间的治理，特别是国务院
的这个治理，我是给予极为负面的评价的。因为我是学财政出身的，我认为可以用两句话概括恒大模式：
就是极度扭曲的税政设计导致了金融的严重错配才形成了恒大模式，就是许家印迅速地崛起。这是国家治
理失败的一个特征，国家治理失败后的一个现象。现在在习主席和党中央的领导下，这种东西终于得到纠
正了。
我想，许绝顶聪明，但还是个农民，就是他确实不读书。另外他绝顶聪明，但是他用人识人不对，他请了
任泽平。这个正循环的时候他的扩张模式是对的，但是2018年开始正循环就结束了，开始进入负循环。不
231

知道为什么中国的地产商不相信习主席“房住不炒”这四个字，他们不相信。所以他们在进入负循环之后，
还用原有的商业模式就是大规模信用资本化来处理他们的业务。问题来了。
当已经进入负循环，就是他营收覆盖不到信贷的还本付息的时候，那么他的资本利得是小于等于0的。小于
等于0的情况下，他为了维持下去，他就必须进入一种庞氏骗局，就是骗新的钱进来，用通过增大新增信贷
规模来覆盖实际上的资本利得的负数，一旦进入庞氏骗局，大体上就走上了覆灭之路。可惜他和他身边的
经济学家们不知道他们在做什么，他们看不到这一层，所以在短短的3年时间就走到了末日。当然要感谢习
主席和党中央，终于……
为什么我在这个地方要先说信用资本化问题？这是个原理，这是一个基本模型。为什么要说恒大模式？我
想说的是美国作为一个国家正在进入恒大模式，就是他正在进行信用资本化，麻烦的是他的信用资本化没
有进入正循环，现在进入负循环，而且这个负循环是没有办法回头的。当拜登面对2022年度的财政预算案
的时候，你说他能不放孟晚舟吗？他现在三个断链：第一个链是商品链在断，第二个链是生产链在断，第
三个链资本链将断。
我们说说美国经济。大家一说美国经济，这是我国经济学家非常非常糟糕，他们总是在谈联邦债务28.5万
亿。28.5万亿就已经是超过了很多了，超过这个美国的GDP可能100%多了。重要不重要？重要啊。危险
不危险？当然不危险了。对吧？因为作为联邦债务，你要是跟日本的总负债是250%多，中国的负债比美
国的联邦负债少一点，但大部分的国家的国家负债、政府负债都是多的呀，问题不在这，美国经济的核心
问题不是联邦债务这28.5万亿，28.5万亿明年再增3万亿怎么着吧？真出事儿啊？联邦债务是可以……
问题出在了美国国家的总负债。美国的国家的总负债，我预计此刻应该在165万亿，165万亿。它应该是美
国GDP的775%，问题在这儿。就是美国作为一个国家总杠杆太高了，除了联邦负债，美国的州县以及地
方政府的负债，以及美国机构的负债以及美国个人的负债，统共加起来165万亿美元。如果你考虑到美国加
息或者是美国缩减、缩表，缩减流动性会意味着什么，你就知道美国今天的问题在哪里。美国总体上就像
一间恒大公司，如果流动性缩减……
如果流动性缩减呢，你就知道他会即刻开始周转上出问题。为什么美国这个缩减这个时间安排不敢立刻就
是我不再买债了？他不敢呢，他还要买，只不过是收缩买债规模，加息更是到2023年以后的事了，即便是
缩表结束，也是在2022年的年终的事儿了，原因在于这165万亿他整个的整体的杠杆太高了。你设想一个
165万亿规模的这样的一个国家，他维持的营收只有20万亿美元，你觉得这个国家他这是在做生意吗？
我们对美国的这个总的负债结构和总的资产结构有一个基本的判断和模拟，就是他的这个总负债和他的总
资产呢，因为他现在处在一个这个疯狂的泡沫期间，一旦他这个总资产就是他的泡沫，比如股市泡沫出现
问题之后，它这个负债的链条是一定会断的。我刚才说了三个断链，第一个断链就是商品的链条断掉，因
为美国现在还在压港，就是美国的大量的船到了美国的港口卸不了货。尤其是我们国家最近就想问题，终
于想明白了一些了，所以我们像稀土
我们一些重要的物资，类似于钢铝，出口不给你补贴啦。一些低端的产业，我们拉闸限电，我们认为有些
东西也不一定非要生产了。我们不生产，那么圣诞节……你要知道90%的LED灯这些东西、花里胡哨的东
西，它都在浙江生产，你这没法儿弄，大家都很紧张。你一旦断链的话，美国的这个通胀他现在调整之后
说是3.7——全年3.7，这个月是5.2，全年是3.7，调整之后。如果中国不配合的话，这个通胀水平年底之
前不是下，是上啊。怎么会是下呢？
美国的商品断链，生产呢？美国的所有的生产都依赖海外的原材料供给。你苹果能在美国本土生产吗？特
斯拉很大一部分也在海外生产。汽车、飞机，本土生产，但里边非常大部分的材料还是要中国等其他国家
提供的。就是美国本土的生产扩张有赖于结构性扩张，它不是一个我想扩大再生产就能扩大再生产，我想
232

恢复再生产或者是我想这个再工业化，就能再工业化。这个在2020年、2021年看，不理想的。他这个生产
还会因为外部供给的问题而出现断链，而且目前这个情形还是比较复杂和麻烦的。
现在美联储非常尴尬，因为美联储现在越来越被动，就是必须听美国政府的，必须听财政部的，财政部又
必须听拜登的预算办公室的。那么拜登的预算办公室，它出于这个竞选的考量，它就必须得尽可能的去收
买选民。我给大家算一下账：美国的去年的财政收入3.42，美国去年的财政赤字是3.13，也就是说去年美
国多花了3.13的这种钱。那么2022年，拜登预算会缩减吗？
非常不幸，我已经看完了美国拜登政府2021年到2022年的预算案。他的初步的财政赤字是3万亿美元，我
估计3万亿美元打不住，我估计会超过3.13万亿美元，就是拜登的财政赤字会超过。这个盘子，3万亿是最
保守的估计，我们的初步模拟应该是超过3.5万亿。什么意思呢？就是赤字将历史性地超过美国的财政收
入。这件事情是一件了不得的事情，就是美国历史上没有发生过的事情。现在美国的财政赤字已经占到
GDP的15%。
什么含义呢？你知道，许多治理优良的国家财政支出才占GDP的15%，像中国这样的国家，财政支出是占
GDP的百分之二十几。他一赤字就占15%了，如果再加上他正规财政支出还有15，那就超过30了。你懂
得，这个国家在治理上出现了严重的问题，它不是一般性的问题，它是出现了严重的问题。美国的经济，
让我今天到此时此刻真的是难以理解和难以想象，他的M1，2020年的增长是68%呀。
要知道2009年至今，美联储的资产负债表扩张是631%。美债的、美国国债的实质性收益是低于0的，是美
国金融机构认为它是负的0.352。什么意思？就是买美国国债的人每年要赔钱。而他这个0.352是我根本不
同意的，我认为至少是0.352的10倍，可能是3.52，才是个合理的数据。就是这个美国的国债的实际收益
率，因为它对实质性通胀没有做撇清。所以我觉得买美国国债意味着，你至少每年买100块钱美国国债要亏
3块5毛2的。那就是买国债这个人或者这个国家你要解释的。
谁买美国国债，你要解释的：你为什么要去赔钱呢？为什么要去送钱呢？因为美国的国债的实质收益率是
低于0的，是远低于0的，是美国金融机构计算出来，它就是远低于0的，它就是毫无价值的东西。当然，
这件事情留给全国人大，我们不讨论，我们讨论这个东西也没什么意思。可以这样说，如今美元以及美元
计价的资产已经成为人类历史上最伟大的泡沫。而且美国人很有意思，他们已经开始筹划，预备发百年期
国债了。对，这个国家真的很有意思，很津巴布韦，很南非，很委内瑞拉，很土耳其，但是依旧不影
响……
但是它依旧不影响中国美分对美国的那种无限的崇拜和热爱，甚至由于中国的美分是那么的高端，那么的
高端、大气、上层次，有身份、有地位，以至于长时间可以影响我国的财政金融制度设计，甚至影响到今
天的财政金融政策，甚至影响到同学们以至于大家对美国经济的看法。大家都觉得“哇！美元转强了啊，黄
金不行了。”啊？美元转强了——这样的印、这样的发，它还转强了。我写过一篇文章，关于戴高乐的，后
来被新浪删除了。好吧。
学习戴高乐
美国的总负债是个大问题了，而且美国的总负债它是——美国是一个神奇的国家，他已经进入了整体上的
一个庞氏骗局了：就是，美国的GDP营收20万亿，美国的负债165万亿。美国的营收完全无法覆盖他信贷
总额的还本付息，完全无法覆盖。他现在只能大幅度增加信贷，将信用转化为资本来形成一个表面上的繁
荣。那就是2019年的恒大、2020年的恒大，还在分红呢。这个庞氏骗局什么时候会戳破呢？
好，我们再来看看美国的就业。美国有2000万人永久性失业，现在的这个失业率水平到了8月份是5.2这个
水平。我们估计美国退出劳动力市场的人大概是6000万左右。这是一个非常可观的数据，因为美国的妇女
大部分是不工作的，而美国的劳动力人口其实本身就很少，实际上美国真正的就业和创造价值的人口的数
量是非常之少的。我们觉得非常非常惊讶，有40%的美国人400美元的现金拿不出。
233

78%的劳工是月供族，71%的劳工有负债，甚至负债压力极大，这就是今天的美国。美国正以这种六千万
人口的规模，由中产阶级迅速的转贫成无产阶级，是美国现在正在大规模的制造无产阶级。而且美国的有
钱人在大搬家，好像是美国的富豪们在大规模的迁徙，正在离开一些税赋较重的州，而且相当一部分的超
级富豪在离开美国，在寻找新的乐土。同学们，香港的房价不跌还在涨。
我自己的体会是美国处在了历史性的门槛上面了，就是美国真正的问题根本不在外部，当然不在阿富汗，
也不是俄罗斯，也跟中国没关系，美国的问题在内部，美国需要一次深刻地、内部的改革了。这件事情我
想多说两句，反正今天是聊天。害美国成今天这个样子的那个人叫里根，我们已经说过很多次了。好多人
将里根，特别是美国的老百姓或者是美国的政治家，时常会将里根视同为英雄。
里根是谁呢？如果你去过江西，去过这个龙虎山，那么你就知道那个太尉（《水浒传》洪太尉游龙虎山伏
魔殿）打开了那个魔瓶，放出一百零八个魔障来，把那个魔瓶打开了。里根就是打开美国魔瓶的那个人。
美国通过上个世纪初艰难的社会主义改造，一直到这个从威尔逊、老罗斯福、小罗斯福到最后战后中经过
四五十年的社会主义改造，建立了比较好的一个均衡的、具有社会主义特征的资本主义体系，就是社会资
本主义的体系。
但是他们不好彩，碰到了里根，里根打碎了固有的体系，他开始走向了这个奥地利学派，所谓的淡水学
派，开始搞新自由主义，搞新自由主义、搞私有化、搞新自由主义这一套。但为什么里根成为英雄呢？里
根在搞新自由主义的时候，这个同时因为他为了挽救1971年之后的美国经济危机，他干了两件很缺德的事
儿：一个是弄残废了日本；一个是解体了苏联。弄残日本差不多是美国吃饱，解体苏联，美国在内外均获
得了那种至高无上的那种风光。
搞残日本、搞垮苏联，这两件事掩盖了里根在内政上面出现的严重的问题。就是一旦将自由主义这个魔瓶
打开，美国必然走向金融垄断资本主义这条不归路。短短四十年时间，里根所造成的这种结论就已经收获
他的成果了。当时里根收割了日本和苏联，撒切尔夫人收割了香港，到今天现在我们在香港讨论这个问题
还有困难。一个月前参加朋友聚会
我被国内在香港工作的一位（我不认为他是我的朋友）猛烈的攻击。他认为英国人拿走一万亿磅不是问
题。我说：你觉得合理吗？“合理”。他认为这些事情不是问题，我们要的是政治正确。我不知道你们家钱
被人拿走算政治正确，我没法聊，聊不下去，就是他认为我们只要是回归了，那个代价那是合理的代价，
是可以承受的。废话，是香港人民承受好不好？但是没法了聊下去，因为我不知道为什么这些人在这个地
方，他们怎么会在这个地方，还拥有挺高的地位，不知道为什么，发生了什么事情。
反而最近这两年香港人开始能听进去了。1999年我开始写超级地租的时候，香港人觉得我神经病，很神
奇。什么叫超级地租？李嘉诚不是英雄？你要干什么？英国的制度不好？撒切尔夫人不对？这简直没法
聊。二十年过去了，香港人接受了。黑衣风暴之后，香港人看明白了，我们被人打劫了！但是国内在港工
作的同志们无法接受，就是因为他们什么也没看着，他们认为（其实我们写文章也好，讨论问题也好，是
看历史也没打算追究谁谁谁的责任），你看不到是正确的。你今天还看不到，就不完全是个正确与否的问
题了，是非常糟糕的。
整个的对里根和撒切尔的批判。我想我会花时间写一些东西出来，我原本打算写香港当代史，后来写到八
十年代就不行，我想十年、二十年之内我都不能发表这些东西，因为可能太伤了，算了。因为我特别理解
为什么当代人不能写当代史，就是当事人都活着，你这个弄完了以后这天下大乱，这不合适，就算了。但
是对里根和撒切尔的批判这是要教育的是美国人民，这个可以写，要教育美国人民和英国人民你们错在哪
里？到底发生了什么？你们的学者说不清楚啦，那么中国人给你说一说吧。
至于中国当下的事情，我今天讲了信用资本化，其实你们用信用资本化整个的逻辑过程，这个可以有正循
环公式，就是你正循环就是基本的营收减掉正常资本减去信用的本金——还本的部分和利息支出大于等于
234

零。你这个公式出来以后，其实你就看明白了，正循环和负循环。为什么负循环之后它必须用庞氏骗局？
没有第二条路走，必须庞氏骗局，因为不可持续。这个信用资本进入这个负循环，进入庞氏骗局这一件事
情我的体会非常深，我来香港接手这间公司就是这个状况，糟糕透了。
我们希望我们国家以后能够吸取经验教训，因为我知道现在很困难，就是我国的专家、学者确实是他们有
些是因为政治上的考量，他们不会对扭曲的税政问题和这个离谱的金融错配进行深刻的、哲学层面的分
析、原理方面的分析，提出系统的改变建议，比如说直接税立法、比如说如何处理金融错配，提出完整的
系统建议。他们可能政治上原因是一方面，另外我接触到这么多的首席，我真的失望啊。我国的宏观经济
不要让微观经济学家，不要让会计师来讨论，不要让微观经济学家瞎指挥行吗？
一个地产分析师，一个地产分析师，非要到央视上面去分析我国的财政金融，而且胡扯八扯。你常年这样
下去，他会把老百姓带偏了，老百姓以为他说的是对的，他完全不懂。为什么税政扭曲会导致金融错配
呢？因为税政扭曲导致不合理产业出现暴利了，因为你税政收了房产税，没那么多暴利，它不就金融分配
就不往那儿去了吗？如果你减免了华为的税收，让它更大的利润，那么金融就去扶植高科技了嘛，你税政
胡闹了嘛，而且是连续二十年胡闹嘛，其中有十年非常夸张。
我说一两句重话，我觉得朱总理在1994年、1995年的改革是情有可原的。虽然无论是那个分税制的改革，
也无论是联系汇率，虽然它构成了中国的问题，但当时的情形下也必须通过扭曲来解决问题。十年过后，
到了2004年、2005年，你玩什么萧规曹随呀？那个问题解决了，资本稀缺的问题解决了，你还能玩到
2018年去啊，要打屁股的。不光学者、专家要打屁股的，当事人要打屁股的。
我就说这么两句，因为我觉得对中国的经济问题，如果我们看不清楚，说不明白，犯错误还是有机会的，
还有可能再翻车。好在，我再次重复一遍，好在我们真难得，遇到习主席这支团队，遇到习主席和现在的
党中央，能把这个事情朝正确方向引领，我非常支持。如果不是这样的一个大逆转的话，你让他们再走上
个十年，美国就完成对中国的收割，那么虽然特朗普那么糟糕又会成为像里根一样的伟大人物，不过呢他
碰到的不再是日本，不再是韩国，不再是台湾，也不再是前苏联，是已经主体性复苏的中国。
好，在今天聊天儿的最后，我们做一点点的预测，因为好多朋友说你看看这个金呐这个跌哟。这个预测是
预测什么呢？就是美国经济肯定是出问题了，肯定是存在严重的问题，但是这个爆点我们可能要有一个容
忍期，它这个爆点可能不是现在，不是今年，它这个爆点不是。但爆点一旦爆，美国这样的，我刚才讲了
165万亿负债的一个经济体出问题，你还指望美元还能够再成为“美元”吗？那整个天下大乱，是一个非常麻
烦的过程。那他要是不晚爆发，他要早爆发了怎么办呢？
这两天其实找我来聊天的人挺多，有的时候我微信也没法复，电话也没法复，找的人太多了，大家看不
懂。我只问一句话，你那些现金去做什么？买房子吗？如果你不去买房子，买股票吗？那么你买股票的时
候，你想好了什么是明年的比亚迪、明年的茅台、明年的航运、明年的宁德时代呢？如果你没想好，
如果你没想好，而有可能危机突然爆发，导致大规模的通货膨胀和货币重置，那么你觉得正确的选择是什
么呢？好多朋友说，“卢先生啊，你太保守了”。我有的时候不知道该怎样回答，其实我们过往的十年其实
我挺拼的，但是从2020年开始，我们进入保守状态，进入黄金屋。我看到的和别人看到的可能不太一样，
和你们看到和听到的可能也不太一样，我悲观。
我想呢，等下下次聊天的时候，已经进入到农历九月份了，14天之后，大概是在10月中了，那时候聊天
儿，我整理出来全球的总负债、全球的总资产、美国的总负债、美国的总资产、中国总负债和中国总资产
和营收的增长情况，我们大体上对主要的货币的估值情况给一个结论，看看哪个估值过高了，哪个估值过
低了。另外，对资产类型呢做一个判断，今天有朋友说，能不能再给我们聊聊四矩阵啊，那么中国现在是
高增长、低通胀，我们是不是去错地方了呢？
235

我一直有一种恐惧，我不是对我的判断的恐惧，是因为我不知道事情发生的节点，就是我一直认为美国的
资产价格，这种状况危如累卵，只是需要一个特定的事件，把它击垮。那么这个特定事件什么时候爆发？
在哪爆发？我真不知道。昨天晚上有个朋友睡不着觉，给我发来几十条帖子，猜测各种可能性，其中有一
些东西还触动到我，我倒不是想各种可能性的人，另外呢我们都是凡人，不是神，对于时间节点、空间，
就是哪个地点、时间节点发生什么事，
我们没有那样的预评价、预估的能力，所以我们不做估计。我只想说一句话，就是如你有更好的选择，你
不必听我的，你做就是了，你坚信你的选择是对的，你就去做就是了；如你没有更好的选择，就按既定方
针办，蹲在黄金屋里边，耐心等待风暴的到来，以及风暴过去的低谷。你不要怨天尤人，你也不用心急如
焚，你急什么呢？你也不用……，我自己觉得挺好啊，我自己觉得挺舒服啊，如果你觉得不好玩儿，那就
换个地方玩呗，换个方式。
如果你觉得想做一点盈利出来，难道这个波段不够吗？你每一次的波动把它做好，不就是，积小胜为大胜
不也够嘛。它的波段和它的图形，一板斧非常好用、非常明确，你用就是了，不一定非要怎样怎样。我对
美国经济的分析呢，可能好多朋友也未必完全认同，因为我最好的朋友在香港也是做美国经济分析的，他
就有不同的看法，他的不同看法不是源于我的数据分析，他的不同的看法是源于他认为哪哪哪会出更大的
事情，所以他认为那还是个避风港。
这两天科索沃的局势开始紧张，伊朗和土耳其边境也在增兵。围绕着欧洲大陆，看来三个火点都在动，一
个是北非，一个是科索沃，一个是阿塞拜疆，都在动，但这个东西只是想砸一下欧元。但是砸了欧元就能
有对美元起到那么大的意义吗？美元转强难道需要点起火来烧欧元吗？或者是跟军洛的判断，就是会出现
一次日元出大问题、欧元出大问题来支撑一下子美元这个艰难的这个过渡期？
我其实不是这样想问题的，我觉得核心的问题还是在于美国内部，看它能不能真正地如拜登自己和桑德斯
当年所商议的，能够开启美国的税政改革。中美的博弈就是这两个国家内部的税政改革谁先做，谁做得
好。谁先做，做得好就赢了。外边的事情起到某种助益，而不是决定性的作用。这事一定要清楚，就是中
美博弈的焦点在税政改革。中国的税政扭曲结束，金融错配就能全部改过来，就能发展像华为这样的经
济，就能照顾到中小微企业；如果税政不改，非要这样扭下去，其实中国去工业化的速度也不慢呐。
至于美国呢，我觉得确实是需要一个漫长的过程，我不认为他2022年能够有机会完成税改、完成组织再
造，我觉得很难。加上拜登的身体状况，再加上拜登用人真的不行，拜登用的这几员大将真的除了耶伦以
外，其他真不堪用啊，真的不行。看运气吧，因为我觉得欧洲处在一个动荡的时候，默克尔退了，马克龙
抗不起，还好，日本不行，英国也不行，韩国也不行，中国的情况略好一些。上苍眷顾中国，中国现在这
个习主席和这个管理层还是不错的。
我个人觉得还是国内还是挺厉害的，所以对教培的清理、对科网的清理、对房地产的清理，实际上是挺有
心思的：首先把高净值摁在地上别动，把高净值摁在地上；其次适当的税改开始，让高净值一百万亿有序
回流实体经济。其实可能大体上的逻辑过程能看得到，还是有高手，但是美国、欧洲、日本我看不到。所
以我们对国家的事情还是高度评价、全力支持，希望国家好。我想今天就聊这么多，然后，明天下午三点
钟，有什么缺的再补。
再说一句，就是疫情的问题，现在还没有解药，就是现在看来疫苗有一定的意义，但它是第二道防线。就
是隔离筛检第一道，疫苗第二道，第三道防线是治疗，现在治疗没有特效药。有了治疗特效药，隔离可以
放松，隔离筛检可以放松。但仅靠疫苗仍然是无法阻挡，而且仍然是会如果得病太多的话，耗费资源和停
工、停产还是非常严重的。中国的做法是对的，我们应该支持隔离和筛检，无论它带来多少痛苦，我们都
必须支持。我上次算过账，这是一个正确的决定，大家一定要保重自己。
236

我们在十一之前就，要到10月2号才开始正式课了，所以我就提前祝大家国庆节快乐！另外就是国庆节放大
假出游一定要注意身体健康、注意安全。另外天开始凉了，多加衣服。另外，到了10月5号之后，就是贲卦
的第五爻，就是非常凶险的一个时期了，请大家多保重吧。所有的事情多在意、多留意、多保重，度过今
年最困难的这两个月。好，再见。

237

《资本论》第13讲：资本形变 、《国庆题记》诗
解_21.10.2
《资本论》第13讲：资本形变 、《国庆题记》诗解
_21.10.2

大家好，今天是2021年的10月2号，是辛丑年的八月二十六日。先祝大家国庆节快乐，也祝祖国繁荣富
强。今天是正式课，我们今天正式地进入到《资本论》的第二卷，今天是第二卷的第一篇——资本形态变
化及循环。通常我会把这一篇当成整个第二卷和第三卷的核心部分，就是我管它叫资本形变。我试一下
麦，然后我们今天准时开始。
大家好，今天是2021年的10月2日，辛丑年的八月二十六号。时间过得非常快，一转眼从阳历看，我们进
入到最后一个季度了，但是阴历还得再过几天才进入到一个最凶险的时间段。我们今天讲《资本论》的一
个非常重要的环节，就是《资本论》的第二卷第一篇。其实这一篇就是资本形态变化及循环，是整个资本
流转的核心部分，也是我特别喜欢马克思《资本论》的一个部分，我管这个篇叫资本形变。
也不知道是什么原因，今天我在办公室，办公室这个网络非常糟糕，讲完了发不出去，我不行，我就用手
机吧。在今天开课之前，我想简单地把我国庆节送给大家的那首诗解一下子。我刚开始写这首诗的时候，
我觉得好多朋友应该能读懂，后来发现好多人认为我在感慨、发牢骚，不是的。我明白，可能这里边涉及
到一些典故，可能有一些东西不是很容易地就能够理解，可能好多朋友可能想偏了，所以有一位好大嫂
说，你过节了，不生气。
我写的这个国庆题记 第一句话是“东坡把酒问君王”。其实我可能跟大家聊过，就是苏东坡和欧阳修他们，
他们是当时的北宋的既得利益者，就是他们都是算是大地主了，所以他们是反对王安石变法的。在这个冲
突过程中，可能苏东坡被皇上给贬了，但是确实是他们学问不错，文章写得也很好，但在重大问题上出现
了严重的立场问题，所以他们一直在反攻倒算，就是想阻止整个的变法。
很多人把那首著名的苏东坡的词理解为给他兄弟写的，就是“把酒问青天”，其实不是问青天，是把酒问君
王，那是一首思君的诗。“转朱阁，低绮户，照无眠”，这个天上不胜寒，他这个谈的还是君王事。但是普
通的朋友可能理解错了，过于文学了，这是一种这个臣子被贬之后的一种幽怨。后来果然他们成了，最后
轮到王安石（王荆公）最后被罢免。我的第二句话是“荆公熙宁黯神伤”，就是王安石的“熙宁变法”最终是
以失败而告结束。
北美的朋友，还有国内的朋友都对王安石变法有着一些看法，就是他们认为王安石变法本身是有问题的。
其实我将来会写一篇长文，因为我最近腾不出空来，会谈王安石变法的本质和他失败的原因。但是现在没
有特别充裕的时间，因为这是作为一个课题留在那个地方，其实值得把这个事情研究一下子。就是前两句
是“东坡把酒问君王，荆公熙宁黯神伤”，讲了这个直接税改革的不易啊！是借古喻今。“瘦金不济黎民
苦”这是说的是宋徽宗他发明的瘦金体，“瘦金”这两个字是借意，说他你这个金太瘦了，你救济不了黎民
的、百姓的苦难。
“宋词风骚引虎狼”，“宋词风骚”是说北宋重文轻武，而且一直对军队、对习武采取一种消极和遏制的这样
一个状况，并不是说宋词风骚引虎狼，只是一个借喻吧。第五句是“精忠为民方报国”，这是对岳飞提出一
238

点点的意见，就是精忠如果是报君，那就是不是报国，你也报不了国，精忠为民的时候你才能报国。这里
提出一个小小的批评，就是到底精忠为什么？应该是为民，为民才能报国，不为民你当然报不了国，最后
风波亭了不是？
“富贵共享真文章”，你写《赤壁赋》，你写那么多东西，感慨了那么多东西，苏轼父子写了那么多篇文
章，谈什么呢？谈的不外乎君王技巧。有谈人民吗？有谈共同富裕吗？有谈富贵共享吗？那么好的词、那
么好的赋、那么好的文章有意义吗？没有意义。如果我们今天仍然是把那个词章做得那么好，而无视根本
性的问题，那算是真文章吗？那有意义吗？你就算是在国外拿十个博士、拿十个首席，有用吗？
“盼得商君废井田，更待诸公再汉唐。”其实我喜欢最后一句话——“更待诸公再汉唐”，这里边“汉唐”是动
词。我也知道这些年大家读诗、读词少了，其实我挺得意后两句的，但是我发现大家觉得可能……“盼得商
君废井田”，这个“盼得”就是意思我们需要一个这样的人物来帮我们把直接税改革推入进去，或者说我对现
在有关部门的这些情况我是不理想的，所以盼得商君。因为没有商君，所以很难废井田的，绕来绕去，他
就不去搞直接税改革嘛。所以我才写了这句话“更待诸公再汉唐”。
这是一个期许啊！因为现在这些领导同志还是有理想的嘛，既然是有理想的话，那你就应该、事实上也应
该使中国重新成为世界主流，再次崛起。那么中国的一个辉煌的顶点就是汉唐盛世，所以“更待诸公再汉
唐”。“更待”的意思是现在还没有，所以希望能够在这个方面能够做好，所以“更待诸公再汉唐”。其实这首
诗有史、有意境，也是有气势的。可惜可能很多朋友没读明白，有不少朋友有意见，倒是文木先生觉得是
个好诗。
好，诗的事情就说这么多，我们回到今天的主题。今天虽然是过节，我们还得按大纲走，因为时间很快，
所以我们今天讲《资本论》的第十三讲：资本形态变化及循环。我管这一篇用四个字概括叫资本形变，大
家就记住资本形变就行了。因为资本形变其实是《资本论》里边一个重要的内容、非常重要的环节。在某
种意义上，资本形变比剩余价值更重要，或者是剩余价值要说的就是资本形变。我想可能进入到资本形变
就进入到《资本论》的一个高潮了，另外对我们的投资可能就开始有一定的指导意义或者是有一定的启发
的价值了。
今天我们大概分五个部分——资本形变。第一个部分我要讲资本的循环。资本循环有一个资本循环的公
式，就是G—W⋅⋅⋅P⋅⋅⋅W’—G’。什么意思呢？实际上马克思说的是货币资本的循环。今天我们讲第一部分
货币资本循环，就是货币购买变成商品，然后商品进入到生产阶段，P是剩余价值创造剩余价值，然后再形
成商品就是W’，然后再卖掉形成货币这样的一个公式，实际上是一个流程。这个流程貌似简单，其实里边
内容丰富，这个含义也比较深一下子，我简单做一个解读吧。
这里边包括了三阶段：第一个阶段所谓的货币资本阶段，就是拿货币资本将它进行生产力、生产资料和商
品的购买，准备进入生产资本；那么第二个部分就是G—W的部分就是货币资本变形形变的部分，P的部分
就是生产资本形变的部分，W’到另外一个G’是商品资本的形变的部分，它形成了一个三循环的结构。第一
个循环G—W⋅⋅⋅P⋅⋅⋅W’—G’,这是第一阶段货币资本的循环；第二个循环开始是P⋅⋅⋅W’—G’—W⋅⋅⋅P。
什么意思呢？就是在生产资本循环里边是从P开始的；最后商品资本是W’—G’—W⋅⋅⋅P⋅⋅⋅W’，从W开始，
它是三个循环过程。其实你大概听一下就行了，因为也不需要知道得那么细。资本形变它对我们理解资本
在不同的环节具有重大意义，因为一会儿我们要讲资本形变，要讲一下台积电到底发生了什么事情，就是
资本形变的过程中会发生什么。货币资本它部分的实际上是生产资料和原物料，生产资本它其中核心的内
容是剩余价值，那么商品资本处理的市场就是实际上商品定价问题。
处于不同的形态的资本，资本利得是不同的。这句话是非常重要的。在资本形变里边，我们一定要知道处
于不同形态的资本，就是货币资本、生产资本和商品资本，不同的阶段的资本的资本利得是不一样的。有
时候差异会巨大，有的时候甚至生产资本也会被货币资本和商品资本剥削，就是资本家也可能成为被剥削
239

的对象，比如台积电现在遭遇到的问题。因为货币资本要对生产资本加以某种情况的控制，商品资本也要
对生产资本加以某种情况的控制，因为剩余价值在生产资本。
记住这句话，就是随着分工细化，资本的分工也出现了细化。剩余价值所在的那个部分就是生产资本的部
分，由于它生产资本整个的流转是透明的、是清晰的，并且它受上游和下游的控制，受货币资本和商品资
本的控制，所以它实际上是没有多少空间的。以至于随着社会分工，西方国家特别是美国会将生产资本的
部分放掉，允许其他的国家来做中间这一部分。为什么我们会成为制造业大国？其实在资本形变里，马克
思已经把它说清楚了。
马克思《资本论》的第二卷的第一篇这个资本形变的逻辑，也是指导中国人如何应对现在这个中美冲突的
一个重要的理论依据，那么我们就要仔细地研究到底资本利得在哪些部分。因为你知道在中国目前经济学
家讨论的是产业生态、产业链，很少有人谈资本生态和资本链。如果你不讨论资本生态和资本链，你讨论
产业生态，你会自己主动地进入到误区，甚至会自己主动地跳入到一个陷阱里边，这是非常糟糕的。所以
请大家牢牢记住以下一句话，所有政治都是资本形变的哲学解释。
我重复：所有的政治都是资本形变的哲学解释。这不是马克思说的，这是我概括恩格斯在序言里边的一段
话。但是恩格斯不是这样说的，我觉得我这样说好像更清楚一点。那么资本形变的目的是什么？资本形变
的目的当然是为了获取利益。在马克思的时代，资本形变从货币资本到生产资本到商品资本，通常可以由
一个资本主体或者一个资本家来完成。但随着分工越来越细，变成全世界分工的时候，那么就必须有取
舍。所以美国主要控制货币资本与商业资本，货币资本的部分它可以控制整个市场资本流量，商业资本的
部分主要是控制商品定价权。
谈到这儿呢，我们就要谈一下子为什么在西方世界不是全产业链。他们为什么主动放弃全产业链？因为全
产业链的里边，其中特别是中间的部分涉及到了剩余价值、涉及到了剩余价值剥削。由于马克思《资本
论》的写成之后引发了整个的西方世界的思考，就是西方在进行社会主义改造，那么西方以英、美为代表
的社会主义改造就要求提高劳工待遇，所以有了工会、有了各种各样的工人运动。那么怎么办？那么这个
部分不适合再放在他们手上了。
在西方，他们原来把这块放出去的时候，他有两条他认为他们是有把握的：一个就是没有资本供给，发展
中国家生产资本没有源泉，所以是可控的。就是我让你发展什么，发展到哪里，你就只能这么多，不然我
就给你切掉资本来源，你就死了。另外一个它控制了商业资本或者是商品资本，那么实际上是控制了市
场、控制了需求、也就控制了定价权。那么有没有可能发生一些失控的问题呢？现在出来了。失控的问题
就是制造业一旦在某个区域形成体系之后会迅速升级，就是现在目前遇到的是中国、韩国和台湾。
有可能我会没注意会切掉，但我尽可能地把讲完整了。什么意思呢？当中国在生产成本越来越发达越扩张
的时候，中国的资本稀缺问题已经就解决了。中国资本稀缺的问题彻底的解决，我个人认为是2014年、
2015年就彻底解决了。就是中国的资本不稀缺了，中国的生产资本不但不稀缺，还开始外溢。中国开始进
入到货币资本和商业资本这两个领域里边去，可以向两端延伸，形成了与西方的在资本环节的竞争。记
着，不是生产环节竞争，是资本环节竞争，就是我们开始想要去拿货币资本和商业资本的利润了。
没有贸易战，哪有贸易战呢？是因为当中国资本向两端延伸的时候，要压缩西方在货币资本利得和商品资
本利得的空间的时候，爆发了剧烈的冲突。是资本与资本的冲突，不是劳工与劳工的冲突，不是民族与民
族的冲突，不是种族与种族的冲突，也不是国家与国家的冲突，是生产资本与货币资本和商业资本的冲
突。马克思厉害吧？马克思150年前把所有的事情看明明白白的。好了，我们现在简单回到第一卷剩余价值
的部分，看看资本是怎么进行剩余价值收割的。
通常收割剩余价值并非仅仅存在于生产资本，生产资本是主要收割剩余价值的，但是生产资本有时候也是
成为货币资本和商业资本的韭菜。那么我们概述一下子，全资本链收割剩余价值的方法：一种收割在价
240

内，就是物价里边包含了剩余价值；一种收割是汇率，用汇价的不平等来收割；第三种叫资本转移，就是
高净值，就是你们这个国家赚了，生产资本赚了钱之后，通过房地产、通过资产溢价或者股票溢价形成高
净值，再转回到货币资本拥有者手上。记住这个逻辑过程。
就是总资本对剩余价值的收割有价内，价内就包含了生产资本的收割；有汇率，这主要是指货币资本的收
割；有资本转移，这还是货币资本拥有者的收割。其实对制造业大国的收割，价内的收割越来越困难。举
例，今天，对吧？定价权不在商业资本手上，因为严重稀缺，所以没办法，价内剥削非常困难，那么就通
过汇率，汇率收割有的时候也不一定顺手啊，那么就是资本转移，主要是强迫高净值转移。很多人认为让
台积电和三星去美国设厂，这种资本转移它是因为高净值转移不顺当，才出现了强迫性转移。
我们注意到就是整个的冲突和危机跟现在他们所制造的什么意识形态没什么关系，这个首先它不是主义之
争，也不是民主与独裁之争，它是资本利得之争。资本利得在发生冲突的时候，即便是韩国、台湾都采用
的是资本主义制度，甚至很多人都信的是一个上帝，照打不误。因为台湾和韩国是生产资本，生产资本在
某些方面由于高科技的发展速度极快，形成了对商品价格定价权，就是对商业资本的这种反控制力，这个
是货币资本不能接受的，所以他要采取措施，而且这个措施会非常非常严厉，越来越严厉。
马克思本人就说过，就是资本和资本的冲突必然会导致国家与国家的激烈冲突，就是所谓的这一次大战、
二次大战和现在目前可能要延伸出来的问题，实际上是资本争夺的必然结果，跟什么意识形态、宗教、种
族没关系，那都是借口。现在这个情形是越来越明确了，所以资本形变的这个里边我们可以得到很多很多
有意义的启发。好，我们现在进入到资本形变的第二个内容，我们讲资本形变的含义。资本形变的含义是
非常丰富的，有几重含义吧，我把它概述一下子。
资本形变里边呢，你知道资本形变是很有趣的事情，就是原始积累怎么来的就是资本形变的第一重含义，
我们叫主体异化。什么叫主体异化呢？其实你看中国就非常知道，就非常清楚，就是所谓私有化的部分它
原始积累怎么来的？它将国有企业给私有化了吗？或者是把其他人的东西给私有化了吗？把银行的贷款给
私有化了吗？它就进行主体异化，就是跟它没关系，是别人的，将主体异化形成资本形变，这是资本形变
的最重要的部分，也是最核心的部分。我们通常把这个私有化分为三个不同的层级：一个叫直接私有，就
是直接把国有企业弄回家，这土地算它的，直接将公有的私有；第二个是信贷私有或者是信用私有；
第三个部分才是集资，或者是将集资就是共同拥有的款项私有化。这其实主体异化在恒大这儿，在马云那
儿都看得很清楚，主体异化是资本形变的第一重含义。或者是我们开始理解为什么有钱人开始有钱，怎么
有钱的？实际上是主体异化。就是资本的主体异化了，这个不是它的，但是它通过某种制度和政策的安排
完成主体异化。主体异化是我们研究《资本论》里边非常重要的内容，我们必须懂得主体异化，我们才知
道他们所说的神、英雄、了不起的人物、超人，其实是主体异化过程中的一个现象而已，没有什么。
第二个意义是在生产环节的，我们管它叫P部转移，也叫外挂，实际上就是对生产环节增值部分的窃取。在
生产环节，由于某些商品，比如说房地产，存在着对货币政策严重扭曲，存在着一种非理性的成长，那么
这个环节的增值的部分会被大量窃取。你看恒大你就懂了，他们家为什么包工，他们家为什么把在这个整
个的P部环节进行了大规模转移，就是恒大赚的钱，恒大的大股东拿到的钱，很大一部分是P部转移，通过
外挂走了。这个研究是非常有意义的，有价值的，它是管理失败。
第三个意义是W部转移，就是商品定价权之争。商品定价权之争有两个含义，一个是稀缺，比如房地产，
实际上假稀缺，伪稀缺，但它能通过货币政策或者是行政安排制造出来。香港就是经典的这个假稀缺，因
为土地是有的，它假装稀缺，所以形成一个定价权之争，因为土地都被他们垄断了。另外就是另外一种转
移，就是所谓的产能过剩。产能过剩了吗？永远是相对过剩，不是绝对过剩，因为还有好多人要这个东西
拿不到，它是分配出了问题，所谓产能过剩。W部转移也是非常严重的问题，其实这涉及到商业资本的问
题了。
241

最后一个部分是G部转移，就是股权转移。G部转移、股权转移其实就涉及到了在更高端的定价权，就是实
际上是股权的定价权。这里边，我们看到G部转移的时候就知道，为什么我们要终止滴滴，我们为什么要对
滴滴打车、对一些海外上市做某种程度的控制，因为它涉及到G部转移。G部转移里边有合法性、合理性两
层，合法不一定合理，更不一定合情；合法、合理也不一定合情。这里边有很多很多的问题需要深刻的思
考，但我们今天不能展开所有的资本形变。
在讲G部的时候，G部转移的时候涉及到我们，我们在G部转移里边。就是G部转移实际上就是股价波动，
就是资本市场的波动。这个波动就是G部转移的基本的工具，就是不波动就没法收割，收割就是波动。那么
我们研究的就是G部转移，就是在G部转移里边获取利益，投资学就是这个意思。马克思厉害，老马！我再
重复一下，今天我们讲的资本形变的四重含义：第一个是主体异化，这件事情我们不去做它，因为这个主
体异化缺德，将来可能好多人也是犯法就犯在主体异化上面，现在这个事情还在清算。第二个是P部转移，
就是外挂，这个很多很多包工头他们内部的转让这些东西可能都有大的问题，但P部转移大体上是可以合法
的。
W部转移，商品定价权之争。这个事情涉及到政府的，政府治理失败，比如房地产、比如产能过剩，这都
是政府治理失败。但这个失败很多时候是故意的，无论是房产定价权还是这个钢的定价权、钢铝定价权，
这里边的失败完全是有关政府部门跟货币资本勾结、跟商业资本勾结形成的制度扭曲。一会儿我们会讨论
资本形变的最后一个部分，会讨论到这个问题。我们首先开始学懂、搞明白它整个的结构。至于第四个部
分，就是它的这个四重含义里边的第四重含义，就是这个G部转移。G部转移我们就是股权转移的部分，这
是我们重点研究的部分。这个如果时间够，我将来会专门拿出一堂课讲G部转移。
资本形变大部分的时间，说到这儿，其实马克思挺厉害的。资本形变在东方，大部分的资本形变是不合法
的，更不合理，不合法也不合理。但为什么不合法、不合理还成了呢？因为资本积累的过程有它内在规
律，有它内在规律。要不就不会说资本是每一滴都、每一个毛孔里都带着血，它确实是一个非常残忍的这
个形变过程。在西方，由于法律体系——资本主义的法律体系逐渐的完善，所以西方的资本形变大部分是
合法的，但不合理，肯定不合理，是合法但不合理。东方，就既不合理也不合法，甚至是大部分都不合
法，不能追究。
这里边就是中国现在正在转型期，转型期就是要解决资本形变中不合法的部分，这就是新时代到来我们面
临的挑战是什么？就要处理资本形变。过去不合法部分形成的那部分资本怎么办？另外就是以后让资本形
变逐渐合法化，就是四种形态的转变，让它慢慢合法化。这里边我们就提出财政治理失序的问题：第一个
部分，国有资产管理的问题，为什么国有资产里边的好多部分，有形的、无形的、直接的、间接的就被私
有化了呢？再一个就是信用，信用被私有化、信用主权被僭越的问题。再一个就是定价逻辑，房地产定价
逻辑是可以、政府可以干预的呀。
最后一个部分就是股市炒作。股市炒作就是G部转移的这个问题上面，G部转移这个问题上面，国家是应该
有系统的、完整的法律使G部转移相对合理、绝对合法，就是要绝对合法、相对合理，不能让它不合理、不
合法变成赌场，这个国家治理就失败了。这主要是财政治理的失败，甚至不是经济治理的失败，主要是财
政，因为这涉及到财产转移，在美国、在英国都是属于财政部管理的范畴，银行不管这个的。但是我们现
在目前财政职能被严重的切割、分割、切碎、撕裂，然后它变成了失能。另外，财政里边最严重的问题就
是税政极度扭曲，税政首先它是漏洞百出、极度扭曲，还挺重。
说到资本形变的这个这四重含义，实际上是四种转移的主要方式。有人把它分成六种，我一般把它分成四
种，我不想过于复杂。六种的原因是他们把马克思说的资本形变的三个环节，每一个环节里边分成两块，
细一点也是可以的，但我觉得太细了反而容易搞得不清晰。我讲《资本论》的目的是将马克思的思想方法
242

和他的基本的逻辑过程给大家，可能有一些分析工具也拿出来，但主要的是你将来可以用。老马这个人太
厉害！在资本形变这个问题上，他思考的这个深度确实是所有经济学家、包括现在的经济学家所不及的。
我说下边这个第三个部分这是马克思本人没说，在《政治经济学批判》里边有，恩格斯倒是做了一点总结
和归纳，这是我这个把他们结合起来的一个看法，就是资本形变的道德意义。资本形变里边当然涉及到严
重的道德问题，在西方为什么——西方的资本主义发达国家都是基督教新教的国家、基督教新教，基督教
新教特别是信义宗大体上就是共产主义的发源地，它具有某种天然的社会主义属性，所以基督教新教伦理
对资本形变是有某种约束意义的，在道德上它有、它是一个道德对资本主义制度进行约束的这样一个伦理
基础。
我想简单概括为三条，这也是马克思自己概括的，就是生产资本的剩余价值具有种族与国家属性。因为，
这好像好多朋友可能听不懂我们在说什么，因为西方人对同种族、对自己的国家往往表达出了一种并不那
么凶残的剩余价值剥削的态度，他就把这个凶残放在对其他种族和其他国家进行凶残的剩余价值掠夺。我
说清楚了吧，这是马克思的原话，就是生产资本的剩余价值具有种族与国家的属性，它实际上是，怎么说
好呢，这个我不做解释吧，就是你们知道。
现在的整个西方国家走上今天这条路，它里边是有某种道德原因导致的这种结构性的问题出现。他为什么
放掉生产成本、去工业化？就是他更希望剩余价值的制造是在非他种族、非他国家的那些种族、那些国
家，比如黄种人、亚洲国家来创造剩余价值给他剥削，这是他更希望见到的一个结果，就是他有这个种族
与国家的排他性。其实德文在论述这个问题的时候非常复杂，《资本论》第二卷里边，恩格斯在总结这一
段的时候，我觉得讲的也是我想很多朋友可能读不懂吧，我概述一下，道德意义里边第二个部分，就是货
币资本仅具有阶级属性。
好多朋友可能又糊涂了，这也是马克思的意思，就是货币资本仅具有阶级属性，它没有别的属性，它就是
个阶级属性。因为货币资本（货币资本也就是金融资本）就是阶级压迫的工具，当然货币资本也可以变成
民族压迫的工具，那是被人利用了，因为货币资本本身它根本不讨论国家的，也不讨论种族的，它就是阶
级压迫。这个第二个部分和第一个部分好像有冲突，那个是讲生产资本，这个讲货币资本，为什么生产资
本有排他性？而货币资本没有排他性呢？这是个哲学问题。
第三个还是个哲学问题，就是有没有全资本链共存的可能性？或者说，有没有全产业链共存的可能性？这
是一个非常严峻的问题。这个问题既提给今天的西方国家，也提给今天的中国。就是我们所说的全产业生
态能存在吗？我们现在所说的产业链和全产业生态只是单指生产资本，我们没有说货币资本和商业资本。
如果是货币资本、生产资本和商业资本全产业链共存，并形成历史性的均衡，那是什么意思呢？那个意思
才是习主席说的人类命运共同体，那个意思才是 新社会主义论(2014修订版) 的……
讲到这个地方，你们懂得了我为什么要谈资本形变的道德意义，因为《新社会主义论》讨论的不是在生产
资本过程中，生产资本的共有或者共享，不是的，是全资本生态或者是全资本链，从货币资本、生产资本
到商业资本，全资本链或者是全资本生态的一种共存共荣这样的一种可能性，这可能性有没有？如果有，
它是应该是个什么样子？这个也就是写《新社会主义论》里边所涉及到的一个非常严肃的问题，因为《新
社会主义论》里边谈的主要是资本的问题，社会主义离开资本就无法讨论下去。所以好多左翼的朋友，因
为我相信大部分左翼的朋友没有读过《资本论》的。
我在写《新社会主义论》的时候，从广州专门来了一个左翼的老同志，我印象里是在粤海饭店，我们俩进
行了长达四个小时的辩论。他来的时候，是把我的《新社会主义论》全部反复读了，然后里边写了很多的
问题，然后我们俩讨论。讨论的过程中，我发现了两个非常尖锐的问题：第一个问题是，他没有读过《资
本论》，或者是没有全读吧，他读的应该是课本，就是属于中学课本上的政治课上的东西，那个与《资本
243

论》相去甚远；第二个问题是他没有读过《通论》，他也完全不了解当代的经济学，他是一个从事教学工
作的一个同志，书读了不少，但在这两个领域是空白。
他找我来辩论的时候，更多的是一种政治立场或者是政治角度的辩论。后来我跟他说得非常清楚，讨论立
场在某种意义上来讲，我说“立场不是一个出身问题，你不要认为你的出身是无产阶级，你就有资格来讨论
社会主义，请把自己先放到一个合适的位置上去，你也不要认为这是个资本家，他没有资格来讨论社会主
义，因为社会主义有立场问题，但不是立场决定，不是立场决定”，然后我逐条逐条做了解释，为什么社会
主义必须有私有化？为什么社会主义必须有资本？
我相信，他当时虽然还有保留，但大体上是听懂、接受。为什么有新社会主义和旧社会主义之分呢？因为
旧社会主义是国家资本主义，不是社会主义，真的不是社会主义。所以我不能说它、直接就说它是国家资
本主义，所以把它叫成旧社会主义，是列宁《国家与革命》指导下进行的、国家掌控全部资本的、一个历
史性的伟大实践，但那个不是马克思《资本论》或者马克思他理想中的真正的社会主义，真正的社会主义
还需要时间，所以我们提《新社会主义论》。《新社会主义论》里边的核心实际上是资本的社会化水平。
如何来理解资本的社会化水平？就是今天我们讲的。我们刚才讲哪去了？我们讲的第三个部分，资本形变
的道德意义。资本形变的道德意义，就是我们在探讨金融资本或者是货币资本与生产资本与商业资本或者
是商品资本，三个资本有没有可能形成一个完整的资本链或者是资本生态，而这三个资本的资本利得达至
某种妥协和平衡（而不至于像现在金融资本形成寡头垄断，形成对生产资本的剥夺、形成对商业资本的剥
夺，或者商业资本形成对生产资本的剥夺），形成资本的某种均衡，而这个均衡让社会上大多数人获益，
《新社会义论》的核心焦点所在。
好，时间过得快，我们讨论第四个部分，资本形变的经济学意义。资本形变在经济学上是具有重大意义
的，因为资本拥有者总是希望资本利得最大化，或者是他们的利益最大化。资本利得最大化一定会产生与
国家利益和人民利益的激烈冲突，当资本利益侵害到国家利益的时候，国家必然衰落，侵害到人民利益的
时候，老百姓就必然走向贫困、贫富分化。现在美国的金融垄断资本主义正在伤害美国的国家利益，正在
伤害美国人民的利益。
很遗憾，就是资本形变的经济学意义里边，今天我们讲第一个部分，就是关于金融资本与国家与人民利益
的冲突的部分，就是这实际上是一个均衡的过程，经济学讲的就是均衡，但是这个均衡被打破了，它被里
根打破了。打破了以后，其实美国在二战之后建立的这个与国家的均衡与人民均衡是不错的，后来被打破
了，苏联解体之后彻底打破了，那么就出现了重大的问题，这是一个经济学需要回答和解决的问题。经济
学回答和解决了，其实美国的那种优势（道德上的优势）就不存在了，可惜我国的经济学家他不回答这个
问题，所以我们每天中国遭全世界，特别是英语国家在道德上谴责，当然了我们也需要解决这个问题了。
经济学第一个意义，就是资本拥有者与国家与人民的利益所得均衡的问题，这是一个特复杂的问题，就是
经济学必须回答的问题。什么叫均衡？均衡点在哪里？必须回答。第二个问题，国家总体发展的均衡，因
为国家总体发展它有不同阶段，我们在资本稀缺的时候，实际上是我们必须在生产环节，甚至在商品环
节，做出某种妥协和让步，这样的话才能使货币资本或者金融资本进入，解决我们资本稀缺和市场稀缺，
所以我们必须向两头妥协，一个是向金融资本妥协，一个是向商业资本妥协，因为它有市场嘛，它有需求
嘛，那么我们这个妥协和需求需要有一个均衡点，我们什么时候不妥协了？这个历史的均衡是经济学要回
答的。
或者说，这是需要我国经济学家给予回答的：就是我们现在处在什么阶段——阶段论。我们还稀缺嘛？我
们既然不稀缺了，那么为什么要外汇？我们为什么要出口、要外汇？我们为什么要牺牲？第一个回答；第
二个问题就是商品资本，我们为什么要过剩？我们为什么要这个市场的控制？为什么会出现这样的情况？
出现一个晶片稀缺，而其他不稀缺，到底我们的问题出在哪儿？就是国家总体发展的均衡，在不同历史阶
244

段要做不同的处理和安排。经济学家不能回答这个问题，你做什么经济学家？第一个是资本与人民和国家
的均衡，第二个是发展阶段的均衡，这两个问题是经济学家必须回答的问题。
马克思很厉害，马克思在资本形变里边他提出来，其实这是资本形变，研究资本形变和研究应对资本形变
的策略，是我国经济学家的首要工作。我国的经济学家不是在微观里做会计，算哪只股票赚钱或者赔钱。
第三个部分，资本形变的经济学含义就是劳动者就业与收益均衡的问题。其实劳动者就业和劳动者收入是
矛盾的，就是劳动者的充分就业、收入增加可能跟产品的价格——就是跟商业资本会产生某种冲突，那么
这个地方有个均衡点，就比如说我国吧，现在劳动者要达成充分就业，可能就需要低工资，就是收益低工
资、充分就业，然后……
低工资、充分就业，然后再匹配一定的社会保障，形成一个均衡。这个均衡点是不断上移的，不断上移
的，这个均衡点、均衡曲线有一个不断上移的过程，你既不能过快的——比如说前任总理搞《劳动保护
法》，你这个《劳动保护法》有没有道理？合不合时宜？政治正确是不行的，因为实现均衡是需要一个历
史节点的，在这个历史节点完成均衡，简单的政治正确是带来很多问题的。所以像五险一金，那个怎么叫
保障呢？那个是叫新增税赋好不好？就是经济学家必须要解释，这个均衡点在哪里？如何实现这个大均
衡？不是新增税赋啊。
讲到这个地方我又有点略有激动，其实是我对我国的经济学家非常不满意，首先我对我国的经济学家非常
不满意，其次我对我本人非常不满意，就是其实这个是应该在 广义财政论 和《新社会主义论》里边，彻底
解决和回答的问题，但是我确实是也是做得不好，因为均衡——这三个均衡都需要数学模型和计算，这不
能说的，要算。解决算法是我的大问题，就是我的数学不行，模型要经得起考验，所以……。其实问题提
出来资本形变的经济学含义，这个含义里边都是均衡，都是找均衡点，这个均衡点找到了就可以测定谁做
的对、谁做的错，也可以知道我们国家发展阶段，未来怎么走，但这个算法非常重要，都是非常难的，确
实非常困难。
母亲活着的时候总批评我说：你呢，想问题可能快，但尽可能的自己做，就是你发现了问题尽可能自己
做，去提出解决方法，而不要对现有的、已成的东西进行猛烈地批评或者是批判，因为肯定是错了，但，
你给条路走啊，你那条路算好了吗？其他经济学家不干这个事情，是因为干这件事情是没有好处的，因为
这涉及到宏观经济学最核心的内容了，资本形变是宏观经济学最核心最核心的内容，就是马克思花这么大
心血研究的东西太难了，真的太难了，就我自己都感觉到实在是力不从心呐。
尤其是到了二十一世纪，进入数字经济时代，其实资本的形变，变得极为复杂了，因为生产者，开始脱离
了工厂了，就是比如说像我就是个生产者，这个时候，整个的过程就变得复杂。而这个时候你说经济学解
释刚才我提出来三个问题，这三个问题都解决了，实际上宏观经济政策的最佳选择就出来了。但这三个问
题涉及到非常复杂的数学模型和算法，而且这个数学模型和算法要具有两个维度的适应性，一个是历史的
适应性，就是不是光算今天，要算三千年都是对的；第二个不是算中国，全世界都可以用，这个难度太高
了。
好，最后一个问题。我把它这样的叙述的——就是伟大的国家，伟大国家治理就在于合理地、系统地、有
效地控制资本形变，就是控制好资本形变，这是伟大国家治理的一个重要的标志。这里边涉及到一些内
容，大体上涉及到三个层面的内容：第一个，一定要确保生产资本的廉价与收益，这是一个矛盾，就是我
们是处在生产环节。中国的经济为什么会出问题？
2008年之后，我们开始进行了扩张，扩张的过程我们实际上是用两头挤中间，就是货币资本和商业资本都
开始挤压生产资本，生产资本的获取变得困难，所谓中小企业贷款难，生产资本不廉价。另外生产资本的
利益反复被压榨，所以出现了去工业化的过程。一个伟大的国家当然要确保生产资本的廉价与利得，如果
245

你能确保生产资本的廉价与利得，你这个国家才有机会持续发展和生存下去。做得比较好的就是瑞士、德
国或者是北欧国家，西欧部分国家和北欧国家他们做的比较好，确保生产资本的廉价与资本利得。
第二个部分，必须严厉控制货币资本的盈利，其实这个话实际上就是我们以铁腕的政治手段，反对金融垄
断资本主义。我们不是反一个国家，就是在我们内部，也要严格地控制货币资本的盈利，就是反对金融垄
断。这个，实际上涉及到税政、投机监管和国有的规模，必须税政改革——直接税，必须严厉监管投机，
必须将那些涉及到重要的、垄断的部门全部国有。
说到这里可能又要得罪一些人喽。我今天这个最后一个部分不展开，就是第五个部分的最后一个，就是对
商业资本的运营进行强有力的均输平准，就是实际上是价格管控，均输平准。这里边，其实最近的这个电
的问题就是这个问题，这个问题了。就是外交部、国防部讲政治，他们就是要制裁澳大利亚，但是商业部
门是不是要制裁澳大利亚？应该跟外交部讨论，买澳大利亚——廉价进口澳大利亚的煤就是对澳大利亚的
制裁，廉价进口澳大利亚铁矿石就是对澳大利亚制裁，而不是不买，好吗？
国防部可以不用算法来确定看法，外交部可以不用算法来确定看法，但是所有的经济部门必须算法来决定
看法。就是我认为你做错了，我要惩罚你，我惩罚你是让你受损失。我惩罚你是我受损失，这个外交部的
部长要送去学经济学，国防部部长要送去学经济学，因为本来是他得罪你，你要修理他，结果你自己受伤
了，这个问题就不好玩，不能这样，所以当澳大利亚惹毛了中国政府的时候……
在疫情期间，我们以低于成本大量进口澳煤和澳铁矿砂，那就是对澳大利亚最大的惩罚，好吗？而不是不
进口，让他积货，然后今天高价卖给我们。哎，好吧，感谢卡尔•马克思，感谢恩格斯。《资本论》写得真
好，特别资本形变这一堂课，是蛮有意思的。其实资本形变刺激了我很多的思考，就是我写《新社会主义
论》的时候、写《广义财政论》的时候，里边涉及到资本的部分，其实大部分是资本形变的部分，因为你
剩余价值到了资本形变的时候，你才能有了充分的体会和理解，所以可能这一堂课不足以吧。
另外我也是建议，我甚至建议我公司的员工，因为《资本论》第一卷你可以不读的，因为我们课本里边都
教了，但是资本形变，就是第二卷，你还是要下功夫去看一下子的。当然读这个《资本论》第二卷的时
候，有可能要读《政治经济学批判》，要结合马克思其他的著作一起读。直接读可能好多人不知道他在说
什么，不知道他在说什么，每个字都认识，但是读完了不知道他们在说什么。就跟《通论》似的，好多朋
友读凯恩斯《通论》说，这个没什么呀，他有那么大意义吗？其实有的时候跟读经有点像，你说每个字都
认识，读完了以后他说这没什么。好吧，今天这堂课就到这儿，然后我聊几句……
耶伦急了，真的真的急了，这个事儿不是她，病根不是她作下的，但是事儿她得处理。就是新的财政年度
——这个拜登的财政年度开始了，今天是第二天。因为从10月1号到来年的9月30号，才是拜登的第一个财
政年度。第一个财政年度，坏消息就来了。我前两天说过，美国的财政收入大概只能有三万亿，而美国的
财政支出肯定超过六万亿，那么就是一半的钱要印了，要发债了。那么现在他如果不取消债务上限，
不光是美国政府能不能开门的问题，主要是美国整个的国家机器的运行都出现问题，甚至如果包括那些基
建的安排不能如实、及时到位的话，那么美国经济可能会出现结构性的危机。但经济学都是讲均衡的，这
是一个历史性悖论。那么真给你敞开大门，这个放了绿灯，你开始印，那么拜登可能会超过奥巴马，奥巴
马上次印了三万多亿，那么拜登真有可能印四万亿啊。那意味着什么呢？
那就意味着美元会出现严重的问题。其时美元现在已经面临历史性的大考。我就觉得我国的经济学家很有
问题。我前两天回答了一个问题，回答了一个问题，我在这简单说两句，是北京的一个朋友，就是还是某
研究机构的一个研究员说，就是“人民币不能升值，人民币甚至要贬值？”。那么关于人民币该升值还是该
贬值的问题呢，在一个群里产生了激烈争论。我的答复是这样的：“如果直接税改革完成了，我们当然要人
民币升值，我们人民币为什么不升值呢？如果没有直接税改革，我们当然不能升值，因为我们没有直接税
改革，我们升值了，高净值立刻就走“。
246

请记住，今天我们讲资本形变里讲了，就是剩余价值掠夺的三个方法，最后一个就是高净值。请记住，如
果你们国家的这个栅栏、这个门槛、这个围墙没扎好，你升值就是导致高净值出走、资本流失、生产资本
全部没了，那么你这个国家去工业化，一夜之间去工业化，就回到农业国，整个拉美、整个的中东、整个
的前苏联东欧地区，就是这么个玩法。后来他们玩了日本，现在、最近马上他们就会折腾南韩和台湾，不
就是让高净值走资，所以我说这个问题不讨论。
2022年直接税，包括，特别是离境税出来了，所有关于资产类的税、离境税，全部出来了，我们对高净值
有了完整的管控工具，人民币当然要升值了。美元与人民币的比价关系1：3，美元1人民币3，不过分的。
我们创造价值的能力跟他创造价值的能力差太大了吧。好多朋友说；“那么黄金还有意义吗？”当美元不能
再作为公认的价值尺度的时候，请告诉我谁来作为价值尺度？是欧元吗？是日元吗？是英镑吗？是今天还
如此不自信的人民币吗？当然是黄金。
有一个很大很大的网红，在互联网上说：“黄金、白银总量有限，不可以作为交易媒介。”这话说的一点都
不错，没有人让你拿黄金去买酱油，没有人让你拿黄金去茶餐厅吃饭，没有人让你这样做。它是个尺度，
它是一个备兑支付手段，是尺度，是备兑支付手段。之所以这些年1000盎司不能买一套豪宅，黄金被严重
低估，是因为美元在大家心目中替代了黄金的地位，如果这个信仰破灭的话，就会出现……
如果美元信仰破灭的话，就会出现一个离乱的时候、离乱的周期。在新的货币替代黄金成为大家的通用手
段或者是价值、价格尺度的时候，之前黄金将有一个历史性的周期。我对美国这一代人是失望的，对美国
这一届的领导集体也是失望的，除了耶伦以外，其他人真的看不上。他们能否走出美元危机呢？我个人非
常非常的怀疑，我个人认为他们走出危机的概率连10%都没有，90%美元将在未来的一个时期之内出现严
重的危机，我的判断。
那么我们要做什么其实也说清楚了。好多朋友说“短股长金”，这“长金”多长？“长金”可以很长，但“短
股”也可以很短不是？其实我选了一些东西，因为我觉得中国的A股快接近调整的尾声了，也可能到2022年
二十大我们的直接税一旦出完这个A股就是十年牛市，那个时候之前，我们会提出对行业、产业的一个看
法，但我们不会再去给大家提供股票号码，太麻烦。关于金和银的事情，或者是金、银类的投资品种和对
货币波动过程中的这种保值和增值的问题，
我想方法也教了，四矩阵也懂，图形的一板斧也懂，大家自己去处理吧。说太多等于没说，其实原则问题
说完了，你信就信，不信，你就自己确立你的方向和原则就ok了。我想说的是，我们讲了这么长时间心
学，其实目的一个就是建立主体性，建立主体性的意思就是你要用你的眼睛去看世界，要用你的……我上
堂课讲风水，要真正的调动起你的真正的意识，
而不是耳识、眼识、鼻识、口识、身识，外部来的东西构成你对世界的一个偏见，那就不好了。还是所有
的识都把它抹掉，是你看世界，形成你的看法，这个时候大体上应该就没有什么太大的问题了。我想我们
能够在资本形变的过程中，抓住那瞬间的可能性、瞬间的机会。好吧，再一次祝大家节日快乐！另外呢，
马上就到农历的九月了，多保重。
在国庆大假期期间，大家放假、出行、玩耍都要注意安全，尽量的注意好疫情防护，注意好个人安全。另
外进入九月之后，这还有几天时间，持盈保泰吧，因为我觉得后边这两个月是比较麻烦的，就是还是我们
原来说的话，好吧。明天下午三点钟我们腾出时间来交换资料，有未到的部分我们再做补充。好，明天
见。

247

抗美援朝、当下的能源危机_21.10.9
抗美援朝、当下的能源危机_21.10.9

大家好，今天是2021年的10月9号，辛丑年的九月初四。今天香港是八号风球——台风来了，狮子山台风
到了，然后所有的交通工具都停了，可我教案放在写字楼，后来我想了想还是走着来公司，所以就走着来
公司。其实在八号风球里是没有办法举伞的。雨下的倒不是很大，但是走在路上，出租车溅起的水，一片
一片的水花倒是有没有伞都没有意义了。
我试一下麦，一会儿我们三点钟准时开始。今天我还是蛮兴奋的，因为要聊一下子抗美援朝了。这一件事
情其实拖了很久很久了，北京的朋友一直希望我谈一次抗美援朝的军史，或者是写也行，主要的原因就是
因为那位沈先生，他关于抗美援朝的言论对国内外，特别是对海外的影响非常的深远、非常的糟糕，应该
有人把这个事情做一个梳理，所以后来我做了点准备，正好借着这个《长津湖》这个热度，我们聊一次抗
美援朝，然后今天的聊天我看可以对外公开了。
重读国史 沈志华Share your videos with friends, family, and the
worldhttps://www.youtube.com/playlist?list=PLn29mTymED5OgBx-fBkayDc3eTfS8G7pv
大家好。今天是2021年的10月9号，是辛丑年农历的九月初四，终于到了九月了。我们已经看到一些苗
头，这个月是非常凶险。今天我们讲两块，一个是聊一聊抗美援朝，这个事情已经说了很久了，北京的朋
友一直希望我尽快的把这个做出来，我们今天就算是一次性把这件事办利索了。第二件事情是聊一下子这
个席卷全球的这个能源危机，它意味着什么。我们就讲这么两件事儿。
这是我第二次在八号风球的时候，在街上行走，感慨还是挺多的。因为香港一到了八号风球，大部分的交
通工具就没有了，街上店铺也就关了，路上没有什么人。整个的街上的那个所有的灯台什么的在风中摇
曳。雨是斜着的下来的，然后路上会有车，主要是出租车很没礼貌，会开得非常快，会溅起一片片的水
花。我提早到了办公室，还好我办公室有换的衣服，舒服一些了。
好，我们今天进入第一个部分，谈一谈抗美援朝，因为我自己有亲人参加抗美援朝，另外我身边有一些长
辈、熟悉的长辈也都参加过抗美援朝。这个沈先生那个关于抗美援朝的演讲贻害甚广，好多朋友一直说你
既然对战争史那么有兴趣，而且也做过研究，你为什么不系统性地进行一次反驳呢？因为我知道史学这个
研究非常的复杂，而且它分量比较重，就是你要做得非常好是不大容易的。
所以今天也只能算是一个初步，因为我原本是想把它写成一篇长文，后来想了想，最近忙不过来，这件事
情可以先放一下子，将来有时间再做。但是今天这个课可以整理出来课件，而且今天这堂课，今天是聊天
嘛，这个聊天的内容包括音频和文字的整理版，大家是可以拿出去公开的。因为我想我们应该为了这件事
情，我们一方面是表达我们的一点敬意，另外也是希望能给一次澄清和说明的这样的一个机会。主要还是
为了向那一代人、向英勇的志愿军表达敬意。
谈抗美援朝必须回到它的历史背景当中去，谈抗美援朝的历史背景，必须要谈雅尔塔体系。这个我在北京
的时候跟一些做战略和战史研究的朋友有过沟通，就是雅尔塔体系。我先给雅尔塔体系一个定性，我个人
认为雅尔塔体系是西方殖民者重新加给世界的殖民主义者的2.0的一个版本，就是殖民体系的2.0版本，它
跟当年英法的早期殖民不一样，它是通过两次世界大战，
248

特别是第二次世界大战结束之后，它建立一个国际新秩序，而且这个国际新秩序特别是在远东的部分，雅
尔塔体系的远东的安排完全是一个殖民体系，它尤其是对中国极为不公，所以我管它叫殖民体系的2.0版
本。这才是朝鲜战争爆发的根本原因，或者是中国要抗美援朝的根本性的原因。我们是反抗殖民主义者的
压迫的一场战争，是反殖民的战争，这个是必须说清楚的。如果你看不懂雅尔塔体系，不能为这件事情定
性的话，那就会滑入沈先生他们挖的那个逻辑陷阱之中，这一点是非常重要的。
1945年2月4号到2月11号，那是1945年年初还很冷的时候，三个国家的领导人，罗斯福、丘吉尔、斯大
林，他们到了苏联黑海北部的克里米亚。克里米亚大家都知道，乌克兰的地方。在那儿有个雅尔塔皇宫，
在那个地方，记得时间是1945年2月4号，因为欧洲战场已经大势明了，就是已经毫无疑问会获得最后的胜
利了，那么如何来处理战后的世界的这个利益瓜分或者是战后秩序的安排就需要这么一次研讨。
这里边有着深刻的算计，因为丘吉尔他虽然英国两次大战遭到了非常大的损耗，但是丘吉尔对欧洲、对他
原有的殖民地还抱有极大的野心，所以他希望能够在这个过程中争取一些利益。有趣的是罗斯福、就是美
国，美国在两次大战中貌似在打德国人，其实在同时在夺取大英帝国的全球的霸权地位。不仅仅是从经济
上，美元要替代英镑，也在政治上，特别是在领土、主权和势力范围上，它最大的剥夺方就是大英帝国，
很有意思，雅尔塔这个协议。
在去雅尔塔皇宫之前，罗斯福和丘吉尔，是有一个密谋的，他们中间的矛盾先放一放。虽然罗斯福并不赞
同丘吉尔在欧洲和中东的一些做法，但是他们重点是要跟斯大林讨论，因为一旦欧洲战场的战争结束，可
能会形成东西方的对峙，所以他们希望跟斯大林关于欧洲、关于中东、关于远东有一个安排，其中，罗斯
福非常盼望斯大林在远东出兵，缓解一下子美军在太平洋的压力，因为欧洲已经明了，但是亚洲打得如火
如荼，那个美国的夺岛之战极为惨烈，非常不顺手。
丘吉尔的意思也很明确，让苏联将战略的重点、或者是战争的重心东移，以减轻苏联对欧洲，特别是对东
欧和南欧的压迫，以至于对中东的压迫，或者是对东欧、南欧、以至于对中东的想法，就是将祸水东引。
斯大林内心深处早想报日俄战争那一箭之仇，他不会放过日本的。另外，斯大林在远东是有想法的，这里
边包括了库页岛、原来的俄罗斯占领的被日本人抢去的那些岛屿，也包括了外蒙古，也包括了对东北权益
的想法。
在整个的谈判过程中，为了让斯大林少一点获取东欧、南欧和中东的利益，所以英、美采取了牺牲中国、
牺牲朝鲜、牺牲日本的利益的一个做法。当然日本是战败国，这里边的牺牲也不一定可以叫牺牲吧，就是
切割了一部分的日本的领土给俄国作为补偿。另外，就是将朝鲜一分为二，另外将外蒙古划出，虽说是蒙
古没划入苏联版图，作为一个独立国家，但实际上是苏联的卫星国。最糟糕的是关于东北的部分。
东北的部分包括了铁路，就是中东铁路和南满铁路，要求这两条铁路由中苏共管，实际上是苏联人拥有权
利，还拥有管理权，共管的意思就是这个主权还是中国的，但是苏联来管理；大连港的国际化，就是谁都
可以去，意思就是跟你中国没什么关系；旅顺变成了苏联的海军基地。因为我在大连读书，我对大连的当
时的状况和旅顺的状况是知道的，对中东铁路和南满铁路这一件事情我也是知道的。
当然了，当年满清划给俄国的那些中国的领土，就更加没有机会收回了，也包括了远东的一些重要的港
口，其中也包括了库页岛和这个千岛群岛等等等等，这个巨大的付出和牺牲，使得中国看起来不像个二次
大战的战胜国，倒像是个战败国，因为中国付出的代价远远超过了日本，就是战败国日本的代价。
而这一件事情在美、英、苏联手压迫下，蒋介石的国民政府接纳了《雅尔塔协议》对中国部分、对远东部
分的安排——到了1953年，已经是逃到台湾岛的国民政府，又对外蒙问题、对一系列的问题提出异议，但
那个已经是新冷战爆发之后，那只有姿态的意义，没有实质的意义了。由于《雅尔塔协议》严重损害了中
国的主权，所以才有了毛泽东想在这个地方用兵的考虑。
249

《雅尔塔协议》有没有正面的东西呢？有的，就是《雅尔塔协议》重新规范了联合国，并且将这个美、
苏、英、法、中作为联合国五个常任理事国，这都是在雅尔塔这个部分做的规划。雅尔塔的西方的安排，
包括将德国一分为二的安排，包括在整个的西方世界的安排，基本上随着苏联的解体，雅尔塔体系在西方
的部分已经崩塌了，不存在了，然而雅尔塔体系东方的部分、远东的部分至今仍然存在，要知道朝鲜半岛
仍然分裂、分治，台湾没有解放。
好多人可能对当时的《雅尔塔协议》的远东的部分不敏感，因为老百姓可能所知不多。另外，现状往往使
人容易时间久了会麻木。但是作为战略家、作为一个大政治家的毛泽东，对这个事情是耿耿于怀的，他是
敏锐的、敏感的。其实《雅尔塔协议》远东的部分已经看得出来，美、苏、英他们其实本质上是希望分
裂、分治中国的，这也是苏联当年不允许毛泽东打过长江去的原因。但是，我们真的是遭遇了一个伟大的
领袖。
中国很幸运有了毛泽东这样的了不起的、伟大的思想家、战略家和军事家。所以毛泽东根本不理会美、
苏、英《雅尔塔协议》关于分裂、分治中国的想法。当时，1945年，整个的战争结束之后，关于中国的未
来和前途的命运的问题上，美、苏其实是默许共产党在北方发展，蒋介石在长江南岸发展，形成中国分裂
分治，但这件事情毛泽东是不干的，所以打过长江去、解放全中国，中国把这第一件事儿，分裂、分治给
破了，这个事情是非常了不起的，这个比抗美援朝的意义要重大得多。
第二件事情，就是毛泽东在建国初期的两件事情，解放全中国，第二件事情就是抗美援朝。毛泽东部分的
瓦解了《雅尔塔体系》关于远东、中国部分的设计或者是安排，我们收回了部分的主权。所以在讨论这场
战争的意义的时候，我们首先要看到的就是，请牢牢记住我今天说的话，这是中国反对殖民主义压迫的一
场正义的战争，是中国自1840年之后处在半殖民状况下的一次最猛烈的反抗。这次反抗，以成功而告结
束，以胜利而告结束。
另外，除了《雅尔塔协议》，我们第二个背景就要谈一下子《中苏友好同盟互助条约》。因为大家在讨论
朝鲜战争或抗美援朝的时候，可能要对大的背景有一个清醒地认识，一个是《雅尔塔协议》，一个是《中
苏友好同盟互助条约》。我先说一下时间，可能你们就觉得有意思了。毛泽东1949年12月12日去的苏联，
请记住，我国1949年10月1号建国，两个月后毛泽东启程前往苏联，是坐的火车。其中这还有好多故事，就
是毛泽东走东北的时候还遭遇一些风险。
因为我的一个好朋友的父亲，当时是建国后的第一任的公安部的副部长，当时是负责毛泽东去苏联的安
全，他们讲过好多的故事，很有意思的。将来有时间我们可以去把这段历史重新展现开来，斗智斗勇。因
为当时的东北虽说解放了，但仍然不太平，并不是特别的安全，仍然有匪特、有各种各样的势力在那个地
方的盘踞，所以当时整个的在东北方向虽然开始恢复，但并不安全。这件事情我们就放它一下。
毛泽东这回去苏联待了多长时间呢？12月12号就去了，为什么12月12号去？因为12月21号是斯大林生日，
再过几天就是毛泽东的生日，就是去过生日了，开生日Party，但是到了2月还没走，3个月的时间。直到2
月14号，毛泽东在苏联玩了一下蘑菇战术，一遍一遍地跟苏方的同志谈判，跟斯大林两个人斗智斗勇。到2
月14号，终于由周恩来跟苏联签署了《中苏友好同盟互助条约》。记着时间节点——1950年，
1950年2月14号签约；记着时间，2月14号签约，1950年4月11日正式生效，有效期30年，所以我们到了
1980年4月11号的时候宣布不续约了，这30年到期结束了，不续约了，现在没有了。请记着时间节点：
1950年6月25日开战，朝鲜战争爆发。我说的不是抗美援朝，是朝鲜战争爆发，是6月25号。4个月之后人
民解放军入朝。记住每一个时间节点，它是有意义的。4月份生效，6月份开战，10月份入朝作战。
战争的进程速度是极快的。6月25号开战，3个月之后，9月15号美军仁川登陆，10月3号他们已经过了”三
八线”。10月8号，5天之后，中国正式组建志愿军，10月19号我军入朝参战。看到时间，我们说一下：2月
250

14号签约，4月11号生效，6月25号开战，9月15号仁川登陆，我们10月8号宣战，10月19号入朝作战。为
什么？好多人觉得，好多人觉得朝鲜战争具有偶然性。

https://www.bilibili.com/video/BV17u411Z7mg
真正懂得战史的人是不相信偶然性的，就包括我，我从不相信偶然性。金日成将军什么时候越过”三八”线
去打南朝鲜，是他能决定的吗？当然不是，是斯大林决定的。斯大林为什么跟中国签了《中苏友好条约》
之后，就鼓捣金将军去打南韩呢？因为中国是反对这个时间节点向南韩开战的。因为斯大林很生气，就是2
月14号这个签约之后到4月11号生效，斯大林一直非常生气，因为苏联在远东的利益，就这样用了3个月的
泡蘑菇……
3个月的泡蘑菇的时间，被毛泽东将当年蒋介石、国民党已经同意了的部分，主要是中东铁路、南满铁路、
大连港、旅大港通通拿回去。而且最要命的是本次谈判，斯大林第一次见到毛泽东，他已经意识到这个人
不好管，未来的中国不好办。斯大林是伟大的战略家，他不好动手修理你，他就要找人来修理你了。他不
知道北朝鲜的军队的能力吗？他当然知道，打南朝鲜是够的。
因为苏联的坦克加上中国久经战阵的东北军的3个师确实是劲旅，南朝鲜军确实是在这个劲旅面前是没有胜
算的。但是有《雅尔塔条约》在那个地方，你难道真的认为美国和英国或坐视不理吗？几乎任何一个懂国
际政治的专家都会明白，一定会！美、英一定会反扑，不可能让朝鲜半岛变成苏联的卫星国的。这件事情
是不可能让这样做的，这样做的后果是非常严重的，所以斯大林很清楚美国人会反击，非常清楚。
💡
另一种说法是，由于大连、旅顺重回中国。苏联丧失了远东地区终年不冻港（海参葳有冰冻期）。而北朝
鲜出兵南韩不外乎两种结果：
1. 美国不干涉，战胜南韩，统一朝鲜半岛。那么苏联可以在南韩地区获得不冻港。
251

2. 美国干涉，北朝鲜败退至三八线。那么中国东北工业基地面临海防、空防压力，将不得不需要苏联驻
军。（中国因国民党空袭上海的压力，被迫和苏联签订补充条约，换得飞机和空防炮）。那么大连、旅顺
将重回苏联掌控。
但是，有意思的是，斯大林同志预想了两种结果，他的判断出现了严重的失误。斯大林同志的两种预判：
一种预判就是重新打回到”三八线”，在这儿停火；第二种可能性是打到鸭绿江边，但他可能更希望打到鸭
绿江边。因为一旦美国人打到鸭绿江边，那么中国的东北受到威胁，中国需要苏联提供某种意义上的保护
或者更紧密的合作，可能旅大、中东铁路、南满铁路都要跟苏联作出妥协和让步。
事实上我看到苏联刚开始撺掇中国出兵，然后不提供空军，其实斯大林非常清楚，只要不提供海军和空军
力量，以中国的如此装备恶劣的陆军或者是步兵去面对联合国军，基本上是没有胜算的。斯大林两个判断
的结果都是错误的。然后毛泽东在这个问题上给了全世界一个不同凡响的答案，就是中国的抗美援朝。而
且中国抗美援朝这个在战略上的处理是非常精到的。
在某种意义上，我个人一直认为朝鲜战争实际上是斯大林同志玩了一个小花招。他实际上是对东方《雅尔
塔协议》在某个地方被新生的新中国、特别是对毛泽东，他是有非常深刻的这种成见的，所以鼓捣金将军
南下，然后坐视。当金将军不支的时候，那边美国和联合国军已经在仁川登陆，当金将军希望苏军给予帮
助的时候，这个斯大林的表现让我吃惊。
他要求金日成带着朝鲜的政府和残留的军队撤退到东北办公。同志们，金将军带领朝鲜的难民以及残留部
队到哪里办公，延吉吧。我们的东北成什么样子了？我们东北将如何的治理和如何的处理呢？斯大林同志
考虑过中国人的感受吗？考虑到我们东北的建设问题吗？所以整体上看完沙盘复盘，我觉得斯大林这个人
有点不像话，作为这个老大哥，
作为社会主义阵营的总的统帅，在处理这个问题上面表达的是一个西方殖民主义者的那样的一个自私和自
利。虽然他是……对斯大林的评价将来我们可以另外做评价，因为他不是一个伟大的共产主义者，好不
好？他不是一个伟大的共产主义者；可能他算是一个社会主义者吧，但他不能算是一个伟大的共产主义
者，特别是他缺少国际共产主义精神。在处理朝鲜问题，在处理中国问题，特别是远东问题的时候，我们
看到了殖民主义者那张肮脏的嘴脸，不像个样子，所以我们才能理解毛泽东抗美援朝的伟大。
好，今天我们说了一个《雅尔塔》，说了一个《中苏友好同盟互助条约》，我们现在回到今天朝鲜战争的
第三个部分，我们谈谈毛泽东的艰难选择。中国有了毛泽东真的是一个神奇的事情，就是再神奇不过了。
因为毛泽东熟读历史，他知道朝鲜半岛对新中国意味着什么。隋朝的灭亡就是因朝鲜半岛而起；唐朝如此
之强大，半岛问题依旧没有处理好。你读这个唐朝史的时候会有这个关于朝鲜半岛战争，就是隋唐两代都
没处理好半岛问题。
其后，这个地方一直是中原的一个麻烦，宋是、明是、清朝更是。因为到了清的时候，日本已经羽翼丰
满，通过半岛，占领半岛、压迫东三省，最后几乎灭掉中国。对历史极为熟悉的毛泽东非常清楚朝鲜半岛
意味着什么。同时作为伟大的军事家非常清楚如果美军压迫到鸭绿江边，对北京、天津意味着什么？难道
我们迁都吗？我们迁到西安和洛阳吗？迁到西安或者是咸阳去吗？极为麻烦。
同时，如果我们接纳金日成，接纳朝鲜的同志在中国的东北，比如说吉林，来建流亡政府，那么这个流亡
政府以及庞大的朝鲜族在东北的这个存在，会形成整个东北建设的非常大的问题。我们不但失去了战略纵
深，可能还会在内部形成巨大的隔阂、矛盾和问题。所以作为战略思考的毛泽东，从历史教训中他是不接
受这样一个结果的，就是不可以到我的鸭绿江边来。第二件事情，不希望朝鲜同志失去自己的土地，然后
到东北来吃饭。这是非常艰难的思考。
更为重要的是，毛泽东一生都不愿意提起跟苏联的关系，特别不愿意说斯大林。其实毛泽东那三个月在苏
联泡蘑菇，跟斯大林的接触和交往，斯大林对毛泽东的那种疑惧和毛泽东对斯大林的那种厌恶形成了极为
252

强烈的底色，作为一个战略决策的一个底色。斯大林想让毛泽东做一个儿皇帝，毛泽东天生就不是一个儿
皇帝，所以其实与苏联的冲突不是到赫鲁晓夫才开始到达高峰，而是在斯大林的时候已然埋下伏笔。
毛泽东不可能不推翻西方殖民主义给中国强加的2.0版本的《雅尔塔协议》的东方部分，不可能接受。此
战，几乎在毛泽东深处是不可避免。但是，除了历史原因、地缘政治的原因、种族和社会治理的原因之
外，还有要考虑的事情。在毛泽东艰难的选择，就是能否一战。毛泽东是熟悉他的军队的，斯大林不熟
悉，麦克阿瑟不熟悉，但是毛泽东是熟悉他亲手调教出来的这支军队的战力的，他也知道中国的处境。
此时一战，代价可能会极大，能否达成战略目标？不一定，但是代价极大。但是毛泽东为什么十天十夜不
睡觉？他在考虑底线，做最坏打算。可能打不过，即便打不过，毛泽东也下定决心要在朝鲜北方丛林峻岭
中持久的开展山地游击战，而不让他们到鸭绿江边来。只不过是那个时候中国东北的建设和中国全国的建
设会受到非常巨大的干扰和影响，但这个决心既然下了，那么就要打了。因为我刚才说了时间了，4月份签
协议，6月份金先生就南下了，
9月份美国仁川登陆，中国人就要准备要打这一仗了。说到仁川登陆的时候，应该是提到一个名字，这是周
恩来的私人的军事秘书，了不起的军事参谋，他发现了仁川登陆，精准的仁川登陆，登陆地点和登陆时间
全部是精准地预见到了。这个军事秘书在十八岁的时候、在延安的时候听毛主席课，拿着小笔记本找毛主
席签字，就引起了毛主席的注意。后来他把他交给叶剑英作为军事参谋，后来回到北京做了周恩来的军事
参谋。我们将这个信息通知了朝鲜的同志，也通知了苏联。你看到了吗？他们不做任何准备。
💡
仁川港的水文条件非常恶劣，每个月能够登陆的时间窗口极窄，因此能够预判时间。
正因为登陆难度极大，因此多数决策者并不会考虑这个选项。好比汉尼拔选择翻越阿尔卑斯山进攻罗马。
选择、乃至预判仁川登陆是出色的军事家。忽视仁川登陆的可能性，是正常人。
这场战争，毛泽东做艰难选择，除了历史原因、除了地缘政治的原因、除了内部治理的原因之外，还有一
个重要的因素就是苏联介入的程度。这是一个非常麻烦的事情，你不让他介入，你没有海空军，很难打，
你装备也不行；你让他深度介入，请神容易送神难，就是麻烦一大堆。但是经过深思熟虑之后，毛泽东决
定开战。现在看来这个决策极其困难，但极为正确。我们讲第四个部分：天才的统帅加伟大的将士。真的
是没有毛泽东，
抗美援朝这场仗真的是很难办、很难打。打不打？如果没有毛泽东，十有八九是不打。因为中国国内的将
帅到政治家90%以上是不同意在此时此刻开战的，因为需要恢复，其中代表人物，就像林彪，还有一些其
他的政治家可能在嘴上就是不反对，但是心里边是反对的；其中还有一些人物，像傅作义，像一些其他
人，认为第三次世界大战即将爆发，还做了多种的考虑、打算——首鼠两端。但是他们真的是不了解毛泽
东和他的将帅、将士。
毛泽东有很好的习惯，除了手不释卷的读史以外，毛泽东也是喜欢看地图的人。一场战争的胜负实际上是
妙算决定的，就是在战略上面、布局上面，必须在战略布局上面全部对，这场战争在战略层面胜了，战役
和战术层面才有保障。而那十天就是毛泽东做战略布局的最紧张的十天，他不仅仅是在思考出不出兵，而
是在选择战场，选择时机，选择将士——选择将帅和士兵。
这也是天意，我们先说时间、空间。时间，隆冬季节，隆冬季节冰天雪地，其实不适合大兵团作战；地
利，在朝鲜北部苦寒之地，也不适合机械化兵团的展开。所以毛泽东算好了天时、地利。指挥，毛泽东，
253

朝鲜半岛早已经放在心里了，预设战场，甚至长津湖的战场的选择、四角的选择、伏击的战场位置，毛泽
东全部挑完了，就是你执行就行了。
整个的战略思考做完了之后，毛泽东还有两样东西——了不起的两样东西。其实这是麦克阿瑟最大的失
误，就是麦克阿瑟不知道两样东西，一样东西就是他的对手毛泽东那个时候五十多岁，正处于一个军事家
巅峰状态、巅峰时期，就是毛泽东在军事上面，特别是在军事战略层面，那个时候处在巅峰状况，就是他
是最牛的时候，基本上是横视天下的，在这个领域里边他是横视天下的。毛泽东非常非常了解整个北朝鲜
的结构地形、联合国军的情况、南韩军队的情况。
所以他预设完战场，排兵布阵之后，其实内心深处是有几分胜算的。因为中国经历了抗日战争和解放战
争，毛泽东已经将人民解放军训练成了全世界最顶级的轻步兵。这个轻步兵顶级到什么程度呢？他可能是
人类战争史上——五千年战争史上最优秀的轻步兵，虽然他没有空军海军，没有重装备，但这支轻步兵，
要知道，一只百万级别的轻步兵浑然如一人，那是非常了不起的组织能力。
一个伟大的统帅加一个伟大的将士的组合，其实在战役和战术上面是具有优势的，这种优势不是武器的优
势，他就像是一个非常优秀的这个武林高手，他的大脑、他的腿、脚、手、力量都是最佳状况，可能他没
有武器，或者是武器差一点，对方可能有一口宝刀，而他什么也没有，但他的整体是最佳状况的。我们来
看看对手：第一、骄兵悍将，麦克阿瑟以及美军，骄兵悍将。
在整个的西方，包括苏联在内，实在是瞧不上中国军人和中国军队，他们认为特别是美军刚刚打完了德国
和日本，在他们心目中，中国军队不堪一击的。轻敌呀，骄兵悍将轻敌，特别是麦克阿瑟非常天才的设计
了仁川登陆之后，面对朝鲜北方的崇山峻岭，他实际上在战略上面没有做任何的深刻思考，也就是在战略
布局上他已经输了。第一条，在战略上不行；第二条，骄兵悍将，当然骄兵悍将和战略上不行是一回事
儿。
第三件事情，十七国军队的联军，联军的总数是97万，美军32万。十七国联军意味着什么？意味着他们如
不能系统整合就是乌合之众，事实证明就是个乌合之众，只有美军有战力。但是，由于他的统帅麦克阿瑟
在处理美军与其他军队合作的——在战役合作和战术合作方向上的安排错了，所以真就是乌合之众，所以
其实虽然有空军、海军，武装到牙齿，但面对志愿军的时候，他还真是乌合之众。
最后一条，我军的将军们，都是身经百战的战将，从彭德怀开始一直到各“志司”的司令员们，以至于到各
军的军长、兵团首长—军长、师长、团长、连长、甚至排长，都具有极高的战役和战术素养，都是非常能
打的。我军的战士，他们非常清楚他们去干什么，他们是保家卫国；那群乌合之众，不知道他们来干什
么；但是中国的战士知道保家卫国，他们刚刚翻身。另外，没有人能理解中国人1840年到1950年这110年
间的屈辱。
从将军到士兵心里边都藏着火，都有一股火，所谓的阶级仇、民族恨在里边，所以这一仗，他是骄兵悍
将，我们是精兵强将，所以毛泽东心里边还是有一定的数的。虽然在战略布局上做的结构做完了，然后在
战役指挥上，彭德怀和志司做的也非常好，战役指挥。在战术上面虽然在长津湖有一些需要还可以再提升
的地方，但大部分的战术动作完成的漂亮，完成的不错。在那个装备、那个条件之下，像三十八军、三十
九军、四十军都打得非常不错。
在整个的排兵布阵中，我说一下子整个的数字吧：联合国军动用的总兵力是97万，志愿军是135万。其实
在兵力上面、在结构上面，我军并无绝对优势，而我们这135万的军队里边，一半是用作后勤的，真正的作
战部队，由于我军没有运输工具，所以真正的作战部队可能低于联合国军。请记住我的数字，可能真正的
投入作战的部队低于联合国军。
最终的伤亡情况也很能说明问题，因为联军是5.7万的死亡，大部分是美军死亡，所以去美国，我去过，去
看朝鲜战争那个纪念碑，那上面就有完整的数字和人名，他们好像是5万多人吧，联军是死了5.7万，韩军
254

是40万。关于我方的死伤情况说法不一，我还是用了维基百科的数字，就我们用一个笼统的数字吧，那么
联军的整体伤亡是57万，中朝两方合计63万，大体战损是1:1，大体是1:1。要知道中国是什么装备，要知道
我们是什么情况下作战。
其实我一直强调算法高于看法，所谓的人海战术，你看看战损比你就知道谁人海了！所以有的时候，有些
人的这种故意的歪曲和这种诬陷，有的时候当面对冰冷的数字的时候，其实他们也就该瓦解了。这里边，
我这想做一点点的说明，说明几句话，就是对沈先生以及和沈先生为代表的那群污蔑毛泽东、污蔑志愿军
的人应该加以深刻地批判，对他们进行驳斥。
首先他们认为中国付出的代价和牺牲太大了，因为在统计数据上面一直有着不同的看法。我同意，我大体
上就接受维基百科的这个数字吧，63万和57万。这个牺牲说大也确实很大，但是他的代价你如果做第二个
设想——就是我们不动，联军陈兵鸭绿江，朝鲜政府和朝鲜一部分难民以及军队流亡东北，我们的代价是
什么呢？我们付出的是地缘政治代价、管理的代价，以至于东北整个工业化的代价。
今天我要说从历史的角度、地缘政治的角度和实际计算的角度，这个牺牲、这个代价都是值得的，都是值
得的。况且我们让联军，让美国、英国整个的联军，以至于让苏联，同时付出了他们该付出的那部分代
价，是值得的。沈先生他们第二个说法就是延迟了我国的这个工业化进程。延迟了没有？当然是没有延
迟，因为从1950年入朝到1953年战争结束我国的经济增长每年接近100%，不是百分之几。
我国的经济增长更加的快了，因为战争凝聚了人心，战争调动了全体中国人的劳动热情，为了支援前线，
所以整个的动员起来，而且加速了中国的工商业改造。同时由于战争的原因，由于4月11号生效的那个条约
的原因，我们资本、技术和设备开始大量的进入，整个的经济增长在五十年代的前三年是最快的，是最快
的，不但没有延迟，而且加速了整个的经济建设的步伐。第三个是关于台湾，这是最有趣的问题，就是如
果你不打朝鲜，那么台湾就收回了，这个假设成立吗？
大家可能没有注意到金将军出兵到过了三八线之后，美国人第一个动作就是台湾海峡，对吧？这事儿跟你
打不打都没关系，因为他没有将中国作为一个独立的体系来看，他们将中国纳入到新冷战铁幕背后的两个
体系之争。所以作为战略支点的台湾，你中国动不动手他都不会给你。所以这个假设非常无趣，毫无战略
思维能力，甚至毫无地缘政治的思考能力，这是瞎扯！至于说如果不打这场战争，我们的工业化速度会怎
样怎样，他们不知道，
他们不清楚，正是因为这场战争，我们在战争中打出了一支世界排名第三的空军，我们是在战争中打出来
一支空军的。也正是因为这个我们开始带动起中国，由于我们保住了中国东北的一个安全，所以才有了第
一个五年计划，才有了中国迅速的工业化，特别是东北。东北当时产值占全中国的50%，东北的工业化，
才给东北创造出工业化的外部条件和环境来。所以我觉得沈先生他们很无耻，当然在无耻的背后我们看到
的不光是无知，还有着一种深沉的邪恶。但是我也不知道为什么他们现在在国内那么火，好吧。
简单说几句这场战争的历史意义吧。任何一场战争它都会有双重的意义，我们是唯物主义者，它既有正面
的意义，它也有负面的影响，我们必须得看到，同时看到它正面的意义和负面的影响。正面的意义其实是
三层，第一层，中国在1840年之后，第一次向全世界证明了中国的主体性。这个证明通过战争，不仅仅是
向美、英等国证明，同时也向苏联证明，
是向全世界证明中国真的是一个主权独立的国家了，也通过战争为中国争回了我们一部分的主权。因为抗
日战争的胜利不是中国一国的胜利，或者是我们在那场胜利之中还有很多地方，因为是一起打的嘛。但这
场战争是我们自己的胜利，毫无争议！这是一层意义。另外一层意义，通过这场战争彻底解决了中国内部
的关于道路选择的分歧。
我国以前是国共之争，当国民党被打到台湾岛之后，我党内部它其实是有着一些问题的。它的问题的缘由
是源于旁边那老大哥，因为中国有一大批人，不光是28个布尔什维克，在很大意义上他们的心是向着苏联
255

的。不仅仅是王明如此，要知道里边有好多都是留苏的，比如说像刘伯承、像林彪都曾有留苏的经历，甚
至在很多时候在看问题的时候，他们的立场有的时候会发生漂移。此战之后、我党我军内部的漂移结束
了。
最大的历史意义除了外部和内部之外，最大的历史意义是什么呢？毛泽东一战为中国赢得百年和平，也就
是说这一仗打完了，1950年这仗打完了，一直到2050年之前，没人敢对中国动手。因为这一支轻步兵现在
已经不轻了，这支轻步兵已经开始有空军、有海军了，还有太空军了。这一支轻步兵到今天的战力依旧是
天下无敌手。好多人对中国的解放军的战力持有怀疑态度，因为他们不懂军事，他们特别是对为什么毛泽
东指挥一支这个小米加步枪的轻步兵就可以打得美国人满地找牙……
至于在抗日战争时期的，就是从清朝我们的清兵到抗日战争的国军，完全不一样，他是一支完全不同的军
队。他们不知道这支轻步兵发生了什么事情。其实这支轻步兵到今天他已经变成不光是轻步兵了，他已经
是一只高度合成的现代化军队，但他的魂还在。他是毛泽东的军队，是用毛泽东思想武装起来的军队，这
支军队的军魂至今仍在。好多人不相信，可以一试！
朝鲜这场抗美援朝战争结束了之后，其实我党和我军在整个战争的过程中，其实开始进入现代化的。战争
结束之后，我们最终开启了第一个五年计划，开始了中国最伟大的建设过程。国内建设，战争期间是最快
的，战争之后开始进入到正常状况。军队建设，战争之后我们开始重新走向现代化，我们开始拥有了装甲
部队，有了海军、有了空军。也因这一战中国获得了全世界的尊重。
新中国用一战获得了难以想象的国际地位，也赢得了海内外中国人的那颗心，赢得了崇高的国际地位。所
以我们在读李光耀的回忆录的时候，就可以看到他们是怎么看待朝鲜战争、抗美援朝战争的。我们甚至看
国民党的这个逃往台湾的这些军官们的回忆录也可以看到，我们甚至看到被俘将士们的，都知道。其实毛
泽东领导的这场抗美援朝，它的深刻的意义也表达为中国改开之后的一些事情，因为打出的是自信，打出
的是我们可以，打出是自信，这个自信不光在军事上面，也最终表达为其他各个方方面面。
好吧，时间过得非常快，我们今天这件事情就先说这么多。我就腾一点时间聊几句，聊几句这个能源危
机。整个的事情到了现在表达为一场席卷全球的能源危机。那么是能源生产少了吗？是煤炭少了？天然气
少了？还是用量增加了呢？就是这个世界突然增加了很大的用量，而能源生产减少了很多，是这样吗？我
告诉你，事实上不是。用量不但没有增加，由于疫情原因其实是在减少。生产能力，无论是石油、煤炭、
天然气，足够。那为什么会出现这一轮的价格狂潮呢？
请记着今天的美元虽然脱离了金本位，但它还是Oil-Dollar，它还是石油美元。美元在很大程度上是由能
源来决定其价值和价格的，席卷全球的能源危机与其说是能源危机，不如直截了当一点说，它就是美元的
价值危机或者是美元信用的危机。这不是我一个人这样看，美国的经济学家也这样的看，因为恶性通胀的
起的部分一定是从能源开始起的，所以天然气、石油、煤炭一路走来，
看，应该理论上应该是个供需问题，但本质上它不是个供需决定的问题，本质上它就是一个美元即将进入
一个严重贬值周期的一个前期的现象。所以好多朋友说怎么来理解，就是这样理解；说用不用给予其他的
解释或者答案，我说我看到所有的目前关于能源危机的解释和答案，我都认为是不对的，就这么一个结论
和答案。那么要问的是向前发展会到什么程度？会不会这场能源危机接近尾声了呢？我说：“不会的”。
这场能源危机一定会引爆全球性的经济危机，一定会带来比较麻烦或者是非常严峻的、严重的金融危机，
那个时候能源危机才会结束。因为整个的经济危机来了，整体需求会出现问题，然后才出现了能源价格的
回归。但那个时候由于美元的问题，可能它这个价格回归的方式不是我们理解的那个样子。就是如果再次
发生大萧条，不是1929年到1933年的那个萧条，因为这是一场由于美元定价引发的能源危机，它所带来的
经济危机和金融危机，它具有崭新的特征。
256

这一件事情我们在香港讨论过几次了，也有好多朋友说希望能给出一个模型，或者是给出一个完整的预
判。那么如果这是美元危机引发的能源危机，或者美元危机引发能源危机之后引发的全球的经济危机，那
么这场危机会以一个什么样的状态推开？对中国的影响是什么？对人民币的影响是什么？对其他的价格的
影响、资产类价格的影响是什么？其实有一个初步的东西，但是争议还是非常大，特别涉及到资产价格、
涉及到股市和楼市、涉及到一些问题，债券什么的可能会争议很大很大。我今天只是把这个话题这样给一
个引子说出来，细节今天不给了。
好，我想今天就说这么多。这个雨还是那么大，雨大、风大。一会儿我得早点回去了，不能再等到天黑，
因为等到天黑，刚才在路上的时候，很多的地方的水已经没过小腿肚子了，它那个路上的水还是挺大的，
水流挺急的，看不清楚地面，我早点走。疫情好像在西方得到某种缓解，但其实是没有结束的，新加坡本
来是打算共存的，最近又收紧了政策不共存了，又开始玩清零了。就是共存这件事情得要慎重，共存这件
事情。什么时候要共存？怎样共存？费思量。
国内由于科网、教培等等，所以市场还是有一些问题的。房地产的部分除了恒大出问题之外，陆续的也有
好多的公司出问题。大家呢好多朋友除了有股票以外，也有一些房地产投资。好多朋友让我说一说，我想
今天就不说了。《资本论》的课上一堂课讲完了，就是资本形变这堂课，资本形变这堂课非常重要，但是
好多朋友认为不知道我在说什么，就是我知道不是你们听不懂，是我讲得不清楚，是我讲得不好，我下堂
课，我再把这个再讲一次。
在资本形变的课里边，里边会讲到这个资本，因为资本形变在四矩阵里走，所以导致不同类型的资产的价
格出现波动，它有内在的规律。那个时候我谈一下房地产的价格和股票价格、债券价格。因为资本的形变
和四矩阵的结合，就是因为我是讲《资本论》，我不能讲《资本论》，把我的东西加里边去。但是好多朋
友说你干脆加起来一块讲得了，就是省得以后再把它拆出来。虽然当时马克思写资本形变的时候没写那么
复杂，后来想了想也有道理，本来就是把《资本论》和我们这个投资两相结合的事情，讲清楚了大家也好
做一点预判。好吧，今天就聊这么多，明天下午三点钟我们见，有什么再做补充。好，再见，多保重。

257

《资本论》第14讲：资本周转的秘密与经济危
机、求是网《扎实推动共同富裕》_21.10.16

《资本论》第14讲：资本周转的秘密与经济危机、求
是网《扎实推动共同富裕》_21.10.16

大家好，今天是2021年的10月16号，农历辛丑年九月十一日。今天是正式课，《资本论》第十四讲——资
本周转的秘密与经济危机。今天这堂课，第一重要；第二有趣；第三它可能有实战价值，就是到了一个历
史的转折点了，我们说农历九月份的贲卦也就该到了。今天的内容丰富一些，然后可能这个课与现实结合
的也比较近一些吧。好，我试一下麦，三点钟我们准时开始。
大家好，今天是2021年的10月16号，农历辛丑年九月十一日。昨夜睡得不是很好，今天的气力不是很够。
还好，刚才来到公司的时候，楼下在施工，很吵，我还想转移到酒店去得了。结果现在他们大体上停了，
如果他们一会儿再施工的话，我们再想办法。今天我们讲《资本论》第十四讲，这第十四讲其实是一个高
潮，它很重要，我们讲资本周转的秘密与经济危机，其实这算是《资本论》的二卷和三卷的核心的内容。
今早出门，夫人问我，说：“今天讲什么内容啊？”我说：“今天是第十四讲——资本的周转的秘密”。夫人
说：“资本周转的秘密与当下老百姓的生活有关系吗？”我想了想，我说：“好吧，那我们做一个基本的测
算，最近上海的楼租金涨得很厉害，大约涨了20%吧，看资料，上海的租金一室一厅已经到了五千块钱以
上了”。所以我问夫人：“你挣一万块钱，大学生，用五千块钱租房子，你觉得租合适还是买合适呢？”
夫人不假思考地说：“买合适”。我说：“好，如果一个月用一半的工资去买房子，那么就是一年你要用6
万、十年60万、二十年120万，请问，120万在上海此时此刻能买到一室一厅吗？”夫人问：“现在上海一室
一厅大概是多少钱？”我说：“应该三倍，360万或以上，也就是说买房子是它这个租售比之间的差距差了
三倍，也就是现在租比买合适。”
夫人说：“这个租金和这个房价出现了这么大的问题，总理不知道吗？”我说：“总理可能知道的，那你要是
总理，你该怎么做呢？是让房价降下来呢？还是让工资涨上去呢？”夫人认为“涨工资太难了，涨三倍，那
通货膨胀会到哪儿去呢？”我说：“对，工资是不能那样涨的，但房价能那样降吗？那么这个中间的平衡点
如何实现呢？”我说：“这就是资本周转的秘密，这涉及到资本流动和货币定价的问题。”
其实马克思很牛，马克思在资本流转，就是第二卷和第三卷里边讨论了资本流转和货币定价的问题，这里
边其实有一些重要的原则是非常重要的：捍卫货币的价值，其实在某种程度上就是捍卫劳动的价值；捍卫
资产的价格，其实在某种意义上就是捍卫资本的利益。不学《资本论》，其实你很难懂得这里边的道理，
学了《资本论》，可能在投资方面你也就一目了然了。所以今天这堂课其实是意义挺重大的，因为它在我
们这个整个的过程里边是一个非常重要的一个转折点。
马克思在《资本论》的第一卷讨论剩余价值——绝对剩余价值和相对剩余价值的时候，已经开始涉及到了
资本主义经济危机的问题。在资本流转里边讲的资本的经济危机就看得比较多了，它是一个商品过剩的危
机或者是生产过剩的危机。那么今天这堂课为什么有意义呢？就是因为我们正处在整个这一轮的经济危机
的前夜，或者是已经一只脚踏入了二十一世纪第二次，第一次2008年，第二次比较大的经济危机之中了。
这虽然时间过去十二年，十三年吧，或者十四年吧，但经济危机看来依然不可避免了。
258

在讲经济危机这堂课之前，就是“资本流转的秘密与经济危机”这堂课之前，我又仔细整理一下《资本论》
里边马克思关于经济危机的论述。我想了想，用简单的方法做一点概述，这样有利于大家看问题直白和简
单。因为上一堂课讲资本形变的时候，好多朋友说听不懂。我知道不是你们的问题，是我讲课的问题。以
后你们也得学我，不要说“你听懂了吗？”要说“我讲清楚了没有？”这不仅仅是个礼貌，这不仅仅是礼貌，
因为在多数的时候，你有责任让每一个人听懂，而不是“你听懂了吗？”其实是我没讲清楚。这件事情非常
重要，作为政策制定者必须这样。
那么好，我想我们过去讲过四矩阵，今天我们讲一下资本的，上一次讲资本形变的时候，我后来又总结了
一下子，干脆我把资本形变的四个部分也变成资本形变的四矩阵。第一个部分是金融资本，这是马克思的
分类；第二个部分是商业资本，还是马克思的分类；第三个是生产资本，还是马克思的分类；后来我加了
一个现金资本，一共是……。现金资本包括了黄金、金银等这种自然货币，包括了外生货币，包括了内生
货币，也包括了现在当下比较时髦的数字货币，形成四个矩阵。我们看资本形变，看当下的经济危机，成
因和后果就比较清楚吧。
好吧，回到当下现实。很多人认为大宗涨价是因为疫情的关系，这很扯，跟疫情有什么关系？！很多人认
为大宗涨价是美元印发或者是各国超发货币的结果，这有道理，但这个道理说得不明白。那么到底是什么
原因导致现在所有的大宗商品、特别是能源类的商品涨价，而且已然形成能源危机，而且开始出现断链？
那么我们要说，这并非偶然事件，虽然跟疫情可能有关系，可能跟美元有关系，但它是一个安排。
我其实并不是很认同小宋《货币战争》里边关于共济会的一些讨论，我也不是很认同老何关于梅森、关于
华丽家族的一些想法。我去过美联储，也去过美国财政部，我大体上对华尔街也是有些了解的。我在香港
蹲了26年，我不认为一定是那样的东西，但我确定它背后有一只手。这只手用马克思的说法就是金融资本
加商业资本，注意：四矩阵里边的两个部分，金融资本与商业资本。
金融资本严格地操纵着商业资本。请大家……如果你有时间，将来旅游，你就去美国，你就会去到芝加
哥，你就会看到芝加哥商品市场那个地方汇集了几乎70%以上的品种，或者是90%以上的交易金额。交
易，比如说买铁矿石、买其他的东西、买能源，很大一部分的交易并不是直接两方交易，而是通过芝加哥
的交易市场进行交易，特别是期货交易，现货加期货的交易，是以美元在芝加哥资本市场上进行交易。那
个地方的商业资本的控制人是金融资本，当然商业资本和金融资本很难划得很清楚。
在马克思的《资本论》里边讨论资本的形变——马克思不是用资本形变，是我用的，马克思用的是资本流
转。资本流转的过程中，那么当商品出现价格大幅度上涨的时候，那么商品资本的需求量会成倍增长，比
如说天然气涨了5倍，比如说煤炭涨了2倍，比如铁矿砂涨了1倍，那么进行商品交易的资金整个的量就会变
得非常的庞大，也就是你要在芝加哥那个地方去买这些东西的时候，你需要更多的美元了。记着这句话：
商业资本膨胀必须使计价货币——美元需要大幅度的增加。
这意味着什么呢？这意味着在整个这个资本的池子里边，金融资本、现金资本不变，那么商业资本大幅度
增加，必然挤压在矩阵里边的另外一只脚：生产资本必须被挤压。好多朋友问我说，军洛前些日子说的那
个东西你认同吗？我说军洛他十多年前来深圳看我，我们是好朋友，绝顶聪明，他是能看到的。就是当商
业资本急剧增加的时候，必然挤压生产资本。生产资本在谁的手上？
在德、日、中国等这些制造业大国的手上，那么就会出现这些制造业大国的生产资本被抽取、流出，导致
他们的本币出现下滑的这个情况。这不是今天的事情，这是在150年前马克思的时代就是这个样子的。记
住，我们讨论的资本流转的这样的一个四矩阵，因为我想这样资本流转的一个四矩阵，可以把马克思的整
个的计算就变得非常直观和简单化。就是假设我们金融资本不变、现金资本不变，那么商业资本大幅度增
加，那么就是生产资本必须减少，那么就会出现供应的问题，就会出现了一系列的危机和问题。
259

在这里我想加进来今天我们要讲课的一个内容。在讨论资本的需求的时候，我们要讨论一下子资本需求函
数，就是剑桥方程式。发明剑桥函数的这个人叫A.C.庇古，不是我们下半身那个屁股，因为他翻译成“庇
古”，我们就“庇古”吧。庇古的剑桥方程式是“M=kPy”。y是实际收入，k是现金除以名义收入，P是价格水
平。有时间你们去细细的探讨，其中M和P的关系是这个函数的要点。
它意味着价格上涨，货币需求就会同步增长，一个正比例关系，当然k和y会有扰动。那么这个剑桥方程式
告诉我们，就是P决定货币的需求量，也就是说操纵大宗的P意味着货币M的需求量在短时间内大幅度增
加。其中这个大幅度增加的是商业资本，它必将对生产资本构成挤压。好多朋友说，什么叫割韭菜？这个
拔羊毛？你懂了资本四矩阵，你就大体上明白整个的流程。
在整个讨论M，就是讨论货币需求函数，讨论货币的问题上，我们通常是用两个方程式，一个是剑桥方程
式，一个是费雪方程式。费雪方程式大家都很熟悉了，我讲过好几次，就是“MV=PQ”，就是货币乘以它的
流速等于商品的价格和商品的总量。一会儿我们会用到费雪方程式，现在我们先不用它，因为我们今天讲
《资本论》，我们还是按照马克思的思路走。那么通常当一旦形成大宗价格的剧烈上涨，就会形成经济危
机的缘起了，它是一个发起的过程。
其实，在《资本论》写成之后，这些年，这个道理没变过，大体上经济危机的逻辑都是有一只手造成的。
所以好多国家、新兴国家为什么最后失败？失败的原因，实际上马克思在《资本论》的第一卷的最后一章
也讨论了这个问题，那就是关于生产资本外挂（这是我的词）的问题，就是发达资本主义国家会将生产资
本或者是一部分生产资本外挂，就是它放到发展中国家去了。你看他有金融资本、商业资本和现金，但是
他会把生产资本外挂。
外挂的生产资本可以对被外挂的国家构成经济增长的这个迅速增长，甚至构成经济增长的奇迹。但是，由
于好多国家没有金融资本，没有商业资本，甚至对金融资本和商业资本的理解是有问题的，他只有单纯的
生产资本，所以每一次进行周期性大循环的时候，那么美国，以前是英国，老牌的帝国主义国家，就会通
过周期性的经济危机，输出之后又收回，就是挤压生产资本，那么使得很多国家就是在经济发展中失败，
南美是最经典的案例。
这个日本也算是一个案例，日本和韩国也算是案例。这一回我看美国再一次发起这一轮的经济危机，这回
收割重点还是日、韩、台、新，可能会带上欧洲，带上德国这些制造业的大国。但是由于欧洲人对金融资
本和商业资本的理解还是比较深刻的，所以可能他们的伤不至于入骨。至于对中国这回收割能收割到什么
程度？有多大的问题？一会儿我们讲。因为今天是个很神奇的日子，因为大概在23小时之前《求是》杂志
发表了习主席的讲话，那就是中国策略，我一会儿念叨几句。
通常在危机之前会制造一个假象，就是商品过剩、生产过剩、产能过剩。这个在中国我们是熟悉的，在供
给侧结构性改革这句话里边前提条件就是商品过剩、生产过剩和产能过剩。要去产能，要这个去杠杆、去
产能，要脱实就虚，这是危机的前奏，而且这是一种舆论准备。就是所以中国前些年这个生产资本离开生
产进入到房地产、进入到资产类里边，我们这个国家是一个成长的过程
一会儿在今天这堂课的最后，我会发表一通我的感慨。因为这两天有一些朋友对我讲了一些话，因为煮酒
论英雄嘛，大家到了一个年龄段总是要论一下人生的成败、人生的得失。有些事情超越了权力和金钱的测
量的时候，其实多数人是看不到了，就是迷茫了吧，就是可以理解。我们现在因为我们是课程里边先不讲
这个，我怕待会儿时间不够，我们一会儿再去讨论这个问题。最近就是大宗疯狂，运输断链，美元回流。
整个的形式，如果你研究过经济史，其实貌似陌生，但是还是那个熟悉的味道。你要是读了马克思的《资
本论》，你觉得他们又来玩儿了，又来开始玩这一套了。虽然每一次会有很多很多的不同的说辞，比如说
这一次是MMT，比如说这一次是内生货币资本化，比如说……反正一大堆说法。在世行或者是其他地方也
260

会给中国的管理层提供一大堆的政策建议，从供给侧结构性改革到最近一大堆的建议、一大堆建议。但你
回到《资本论》，你一看其实是一目了然。
好，我们进入到今天的环节的第二个部分，我们稍微的进入一点儿理论。就是通常我们认为资本有两个主
要的源泉，一个是外生货币，一个是内生货币。外生货币你就懂了，外生货币基本上我们把它理解为央行
投放的货币，内生货币通常是指商人银行和投资银行它们创造的货币。外生货币可计算，熟悉，内生货币
比较复杂。一般人以为外生货币意味着央行货币政策它有量化宽松、有质化宽松，通常是降息或者是降准
向市场投放，它就意味着外生货币增加，这个流动性放松。
通常在经济不好的时候，外生货币采取比较宽松的政策，在经济好的时候开始紧缩。那么我们注意到了没
有，这一回美国的外生货币恰恰是在经济出问题的时候开始紧。这个收羊毛的动作跟《资本论》上的看法
非常之吻合。那么内生货币就是商人银行、投资银行创造的这个货币，在这个时候在经济危机的时候会增
加还是收缩？我要告诉你是急剧的收缩。因为看到恒大你就懂了，越是在经济出现下行的时候，信用越出
问题，那么流转的速度就会降下来。
什么意思呢？回到费雪方程式，回到费雪方程式MV=PQ。当经济出现问题的时候，M的总量还没有变，但
是流转速度就是银行不愿意贷款给他们了，那么周转房子卖不掉，V开始迅速下降，Q还是原来的量，P哗
啦哗啦下来了。看出来了没有？这个M和P不是同步运动的，和剑桥方程式需求函数不吻合，这两个方程式
非常重要。第一个方程式是需求函数，那个M不是Money，是函数，它里边有噪音P导致M需求的总量的下
行，而这个M（费雪方程式M）就是钱是M0。
好，回到现实。2010年我国在2008年之后增加基础货币大概1万亿人民币，我们增加了M0是1万亿；那么
M1增加了多少呢？M1是10万亿；那么M2是多少呢？是25万亿。在一个经济增长非常快、运行非常稳健的
时候，这个货币的创造的过程是这样的。就是外生货币的量和内生货币的量的比例关系是大体上是如此
的，M0：1万亿、M1：10万亿、M2：25万亿，M2的增速是非常惊人的。请注意经济危机是从M2这儿开
始的，这一点非常重要，这不是我说的。我们为什么认为老马很厉害呢？
马克思这个人就是有点聪明，他真的是那么早就把所有的事情看得明明白白的。好，我们既然进入到理
论，我们就稍微再细一点。在我们讲的资本四矩阵里边，我们把它用费雪的方程式来做一个表述，MV就是
不变，但MV我们把后边分成5个部分：P1Q1我们管它叫商品；P2Q2我们管它叫股市；P3Q3我管它叫楼
市；P4Q4我们管它叫债市；P5Q5我们管它叫现金，这里边包括了金银、现金和比特币等数字货币。
好多朋友说：“卢先生啊，你讲完四矩阵讲影响四矩阵的因素，我们也没听懂。”今天我再讲细一点儿，因
为今天多加了一个角，四矩阵就变成了五角星。变成了五角星，我再讲一下扰动的因素，你先记下来吧，
我估计还是弄不懂，弄不懂不着急，记下来我们慢慢懂。我们这里边有高手，最后终于会把这个立体图做
出来的。当高增长、高通胀和高息的时代，那么……我琢磨一下子，我别说错。
好，我说的是一个理论状况，因为它是个动态模型。三高：高增长、高通胀、高利息的时候，商品必然疯
狂，P1Q1必然疯狂；当高增长、低通胀、低利息的时候，股市必然疯狂（现在的美国）；当高增长、高通
胀、低利息的时候，楼市必然疯狂；当低增长、低通胀、低利息的时候，债市疯狂；当低增长、高通胀、
低利息的时候，金、银、币陷入疯狂。这个高高高、高低低、高高低、低低高、低高低里边的这个高和低
到底应该是怎么来定？
将来我们有时间再慢慢地细聊吧，因为这是一个非常结构复杂的模型。我在这里说，形势正在起变化，高
增长疫情之后的高增长正在结束，而且可能在最后一个季度第四季嘎然而止。形势起变化的第一句话，高
增长正在结束；第二句话，高通胀已经到来；第三句话，高利息正在路上。这说清楚了吧？
没说清楚，就回到现实中来看实际例子。美国今年的增长高不高？高，原来预期会到8，现在虽然调整预期
也是6，在美国历史上数十年，高增长，对吗？但是到了第四季他要调下来，到了明年要调得更低，高增长
261

变成了低了吧？注意这三个字。第二、低通胀变成高通胀了吧？第三、低利息，还得低利息，对吧？不敢
加息嘛，他是不是变成了低高低了呢？那么低高低应对刚才我们那个五角星是不是最后一块啊？好，回到
中国。
中国的高增长明年会降一些，但不会变成低增长，还会超过4%嘛，还算比较高。中国的高通胀，中国的这
个低通胀明年肯定是变成高通胀，中国的低利息明年还是低利息，对吧？大体上是高高低，美国是低高
低。这个对我们的投资意义非常重大，因为我们一直在讲模型，就是资本往哪里去。加一句话吧，我前两
天写了篇关于币圈的命运，就是讨论了币圈的问题，因为我个人认为币圈是美国人设的一个套。
有一种走资叫币圈
我从不认为日本会有一个中本聪的人，我认为中本聪是一个设计出来的，设计了一个比特币，而且这个比
特币是耗能源的挖矿，而且这个比特币它有个致命的问题，它就是个算法，因为你要用量子计算机你能打
开你的数字钱包。但是比特币现在目前它变成了一个全球性的潮流，特别是吸引华人，70%以上的交易是
由华人进行的，它由小小的1万亿美元的规模，大概迅速上升到10万亿美元的规模。在整个的资本的矩阵里
边最讨厌的就是这个货币。
💡
挖矿追逐的是「低成本」的清洁能源。许多能源往往由于输送成本高于电价而就地浪费，矿主出于经济利
益考虑，往往寻找这样的能源。
旧有的金融体系所依赖的数据中心、运钞车、建筑、安保所消耗的非清洁能源，会更高好几个数量级。
💡
1/ 比特币有三个地方用到加密算法:
2/ 私钥到公钥用的是 ecdsa, 椭圆曲线数字签名算法。
3/ 公钥到地址，用的是 ripemd160, sha256 两种算法, 依次哈希一遍。
4/ 工作量证明 proof of work，用的是 sha256.
5/ 通常人们担心量子计算会首先反向解密的，是 ecdsa 算法，这理论上可以通过网络上暴露的公钥，反
推私钥。
6/ 但是: 第一，如果每个地址只用一次，公钥暴露了也不怕反向解密，所以不怕攻击。 大部分钱包软件都
是一个地址只用一次。
7/ 第二，从某个量子计算技术显示有潜力破解 ecsda 算法，到真正能够破解 (花亿万资金在特定实验条件
下几个月破解)，到真正可以很少钱几分钟破解，每个阶段都是个漫长的过程，至少几年甚至更长。
8/ 而在这期间，这种反向解密的算法技术，可能对于传统计算设施在金融业和政府机构的应用有更大威
胁。所以更需要担心的是他们。
262

9/ 一旦行业有共识量子计算可能对现有加密算法体系产生威胁，可以有足够多的时间，做一次硬分叉，切
换到新的可以对抗量子计算的数字签名算法上。
10/ 加密算法的本质是加密和解密计算量的巨大不对称性。在这里，盾的成本比矛的成本要低若干个数量
级，使得矛的暴力攻击几乎不可能。
11/ 和传统博弈里面进攻捣乱的成本远低于防守的成本不一样，加密行业的基础在于防守成本远低于进攻成
本。
12/ 同理，即使未来最终有新的矛出来，开发切换新的可以抵御量子计算的盾，成本也将会比再开发新的
矛要低很多。
13/ 量子计算对 ecdsa 算法的最大潜在威胁是通过舒尔算法，把反向解密的计算量 (对于一个 256比特的
私钥而言) 从大约十的三十八次方，降到十的八次方左右。而它对于 sha256 和ripemd-160 反向计算量
的减少则比较有限，不足以改变攻守力量对比。
14/ 唯一理论上的攻击时间窗口，是当某个交易被广播到链上到被矿工确认这十分钟内，如果有人有能力
把广播出来的公钥迅速反向解密出私钥，再支付更高的交易费用，双花到自己的地址上。但技术能力演变
到那一步之前，社区应当早就硬分叉，迁移到新的加密数字签名体系上了。
15/ 理论上说量子计算要破解比特币，需要: 第一，至少 1500 qubit 的算力 (谷歌 2019年的论文里面只
有 54 qubit 算力 )。第二，为了抵御外界噪音和辐射干扰导致的量子退相干 (quantum decoherence) 现
象，实际算力需求需要再乘一千，就是一百五十万 qubit 的算力。目前看还是非常遥远的威胁。
16/ 现在媒体上很多关于量子计算的消息，
第一没有区分通用量子计算 (可以攻击加密算法) 和别的特殊应用的量子计算。第二没有报道实践的错误
率，要纠错必须把算力再提高一千倍。第三这必须要在极为封闭和接近绝对零度的环境内才可行。目前看
2030年之前都不太可能对现行 256 比特 ecdsa 算法有效攻击。
——硅谷王川
💡
币圈规模十万亿美元此点不实。全球加密货币总市值为 2.3万亿美元。算法高于看法。（截止2021.10.11）
https://coinmarketcap.com/zh/
💡
七成投资者来自华人此点，并无数据支撑。因为：
1. 加密货币具有匿名性特征。一个人可以对应多个地址，一个地址也可以对应多个人。因此连参与加密货
263

币的人数都是无法确定的，更何况投资者来源。
2. 中国曾经在挖矿算力上占据过全球70%的比例，但算力比例并不等于投资者比例。好比北京占据全国银
行交易结算服务器70%的比例，并不意味着北京人持有全国70%的人民币。
3. 2018年中国央行透露，以人民币交易的比特币占比不到1%。
它与黄金、现金一样，它是资本沉没，就是数字货币，因为它不能用于生产、流通、消费，它就是资本沉
没的一个东西。有些人故意设计一种资本沉没的工具，并且让你在这个过程中能赚大钱，导致你国家资本
的一种外逃、走资、沉没。所以我一直在批这个东西，但是我身边因为有太多的好朋友都在币圈里，而且
他们赚了钱，甚至有些人赚了大钱，每次说这个东西会很伤感情，因为他们对我是那样的好，我不忍心，
但我还是得说，因为此事涉及国本，不能不说。
回到我们今天的理论的部分，我们今天讲了一些内容，其实外生资本、内生资本、内生资本货币化，讲了
剑桥方程式、讲了费雪方程式，好多朋友说这不是马克思说的。是的，这不是马克思说的，但是我们用马
克思的资本的流转的结构来定义经济危机。需要具体的计算方法和需要当代的语言来进行阐释和描述，我
不得已用外生资本和内生资本和剑桥方程式和费雪方程式，我不得已。其实我挺喜欢庇古这个人的，庇古
和凯恩斯是同时代的人，他俩本人也是好朋友。
当然庇古是对凯恩斯持批评态度的，因为我能体会到庇古是一个代表大资本利益的那样立场的一个人，他
和凯恩斯的社会主义情怀是不一样的，所以他们俩的想法不一样。特别是在庇古的晚年，他对凯恩斯多有
批评或者是批判，有时候还是很尖锐的，但不影响他们两个人的友谊。因为庇古的资历比凯恩斯老，就是
凯恩斯初始阶段做研究的时候曾得到庇古的支持。我说的不光是学术上支持，主要是财务上的支持，这很
不容易。你在中国人之间，他跟你观点不一样，还给你钱让你做研究，太难了。那观点一样的他都不给你
钱做研究的，进行财务上支持，只有这种人，他们这种有信仰的人能做到。
谈到内生货币和外生货币，内生货币资本化的问题，其实马克思和凯恩斯都在他们的著作里间接地谈到
了，没有直接，这么直接了当地讨论。因为货币的源泉、货币的成长、货币的流转的过程中，肯定涉及到
外生货币和内生货币，特别是对内生货币的研究是凯恩斯《货币通论》核心的所在。凯恩斯为什么认为可
以通过国家财政扩张来挽救经济？就是因为他了解了外生货币和内生货币之间的逻辑关系，而且在一个特
定历史时期，凯恩斯是正确的，在某种意义上也是凯恩斯的《通论》建立了宏观经济学。
在MMT这个问题上，为什么凯尔顿认为她是新凯恩斯主义？就是他们之所以说是新凯恩斯主义，就是凯恩
斯，这样说吧，凯恩斯的主张是通过一定程度的外生货币资本化来刺激经济，而这个外生货币通过与内生
货币的放大，我刚才说了1万变10万，10万变25万，放大过程形成对经济整体的推动，这是凯恩斯的本意。
那么凯尔顿认为可以更直接了当，直接通过内生货币资本化来完成这样一个历史进程。也可以管它叫新凯
恩斯主义或者是新的货币主义，这我看问题不大。
但是要注意受益者。如果这个受益者是广大的创造价值的劳动者，那就是凯恩斯的本意；如果这个受益者
是资产持有者、食利者，那就不是凯恩斯主义，那是货币主义。实际上我个人认为内生货币资本化在很大
程度上就是今天美国的现象，它会导致资本市场的极度扩张，会导致资本利得的大幅度增加，会导致股市
的疯狂上涨和楼市的一定程度的上涨，而不会导致劳动者、或者中产阶级的收益或者权益上涨。
这一点对我国制定财政政策和货币政策，具有极为重要的意义。我闲极无聊、晚上睡不着觉的时候，也会
听一听这个观视频的“大佬时光”，听一听我国的经济学家们和各个大行的首席们，他们讨论财政政策和货
币政策。当然了，说句重一点的话，就是他们大部分的人的水平还到不了这个层级，因为他们只是在处理
264

公式啊、处理这个数据的过程中，他们还上升不到哲学高度、这个逻辑的层面来对宏观经济进行解释，虽
然都是留学回来，但到不了。甚至包括一些著名的经济学家也经常是很扯的。
我国的学者里边有两个极端，一个是主张赤字货币化，或者赤字资本化，就是刘尚希，财政部的研究所
的，这是真不懂——既不懂马克思，也不懂凯恩斯。财政赤字可不可以理解成是外生货币？是可以的，那
是因为是财政赤字可以变成央行投放货币嘛，因为财政赤字可能会变成国债，变成从央行那儿作为一个支
出，但它还是性质不一样。这个，刘同学还是要好好的读书。内生货币则不同，在讨论这些问题的时候，
我们必须看到结果。
内生货币资本化是美国贫富分化的根本性原因。我是反对简单的MMT的，这个事情只能美国用，中国不能
用。因为当美国人采取这样的方式来对经济进行刺激的时候，实际上他们在走向财政政策和货币政策的极
端，甚至我在此时此刻，我认为美国的财政制度正在走向崩溃的边缘，就是当汉密尔顿为美国建立了当下
这个财政制度的时候，汉密尔顿可能没有意识到，走到耶伦这一代财长，美国现行的财政制度正在走向崩
溃。
刚才我念叨了美国和中国的三个东西：经济增长、通胀和利息的变动，美国就是低、高、低，中国高、
高、低。那么欧日的情况呢，其实欧、日包括韩、台、新加坡都在陷入一种同样的困境，由于商业资本挤
压、生产资本被急剧压缩，出现了本币的压力——巨大的压力，可能会有大规模资本流出，形成他们的新
一轮的经济危机，所以他们可能会陷入低、高、低这样一个状况，或者是低、高、高的状况。
第三世界国家，以印度为代表，都会进入到低、高、高的情况，非常糟糕，其实已经开始进入低高高了，
就是不好的状况。但是由于第三世界国家可以薅的羊毛不多，例如印度、例如四小虎，薅的重点应该是
欧、日、韩、台。那么我们花一点点时间，讲一下，中国会否被薅羊毛，会到一个什么样的状况？会不会
经历一场惨烈的经济危机呢？我们现在的应对策略是否得当呢？我们花一点时间，做一个比较详细的分
析，对大家的明年以后的时间的投资，会有一些帮助。
我一直在说，中国目前是以生产资本为主体的这样一个国家，我们有一定量的金融资本，我们的金融资本
可能对本国有一定影响力，但与生产资本相比还是比较小的。我们也有一定量的商业资本，因为我国已经
是世界上的消费大国，所以我们也对商品的贸易有一定的影响，但我们还到不了芝加哥那个期货交易中心
的水平。就是我们的金融资本和商业资本还是比较弱的，生产资本的量比较大，但我们的生产资本与德、
日略有不同，这一直是美国人攻击我们的焦点，就是他们认为我们的生产资本很大一部分是在国有企业的
手上。
为什么美国人一直攻击我们的生产资本，因为我们的生产资本很大一部分掌握在国有企业手上，那么生产
资本掌握在国有企业手上有两个好处，这两个好处可能是救命的好处。第一个，当生产资本被挤压的时
候，因为它是国有的，所以国家可以采取某种方式通过注资来解决它的稀缺性，就是国有企业遇到困难
了，国家不能见死不救，可以帮帮忙嘛；第二条，生产资本遇到的最大的问题是商品过剩，那么因为你是
国有企业，所以国家会对你商品的出处，给予一点帮助，比如说我们在特定的时期，我们做过一次什么
——电器下乡。
所以我们对生产资本，有一个上游，就是资本注入的方法，来缓解生产资本的压力，有一个下游，就是对
过剩产品有一个舒缓的方法。社会主义制度、国有企业，难道都是缺点吗？当然有效率，有诸多人事、有
诸多问题，但是你看到了没有？社会主义就是社会主义，社会主义应对资本主义经济危机的时候，它就是
有它独特的力量，有它独特的方法。所以，中国在过往的七十多年时间里边，特别是在改革开放中，从90
年代一直到2008年，我们都曾使用我们的方法，来解决生产资本的问题。
马克思在《资本论》里边其实讨论解决这个问题的时候，因为马克思真正的第三卷是要写国家与资本的关
系，这部书马克思没写，（列宁的《国家与革命》里边写的国家与资本的关系也没写清楚，斯大林的《政
265

治经济学教科书》里边，因为只有一半——社会主义内部，没有社会主义与资本主义这种大融合过程中的
这种关系。）所以中国少一本《资本论》第四卷，这事不能完全怪我啊，也怪大家，就是都跟我一样，不
是很努力，所以好多事儿也没办出来。我们一直在讨论生产资本的稳定的问题，就是一个国家的稳定跟生
产资本的稳定是有关联的，生产资本的稳定决定了一个国家的就业和国民经济增长，这一件事情很重要。
那用什么样的方式来完成生产资本的稳定呢？
我们国家在摸索中形成了我们国家独有的套路。我们国有经济还占据着非常大的比例，特别是在涉及国计
民生的重要领域，比如说能源、比如说钢铁、比如说化工，我们在国有经济的比例非常大。在国有经济遇
到困难的时候，这个民营经济当商业资本开始严重挤压，以数倍的压力——百分之五百的涨价，数倍的压
力压缩生产资本的时候，如果是一个纯市场经济的国家或者是纯民营经济的国家，这个时候生产资本必须
投降，甚至被吃掉。但是遇到了中国这样的国家，第一、我们的国家非常强大，就是你这个挤压我们能
扛；
第二、我们有广袤的自己的市场。这个市场是容量很大的，这是以往英、美资本主义没有遇到的情况，它
遇到的最大的工业化国家就是日本了，德国、日本这样的工业化国家，一亿人口规模的工业化国家，他们
从来没遇到一个十四亿人口的工业化国家，十四亿人口的工业化国家有宽广的腹地，这种耐打击能力是难
以想象的。所以其实从特朗普进行贸易战，以至于今年这一轮大宗的这种疯狂的上涨、这种商业资本对生
产资本的挤压的情况来看，我个人认为：美国、欧美——主要是美国的金融资本……
我个人认为美国的金融资本出现了两个问题：第一个问题，他们对中国经济的理解上可能出了问题，就是
中国经济的真实体量——我一直在说，中国经济的真实体量至少是美国的一倍，而不是美国的70%。就是
你两个人打架，七十公斤和一百公斤级，那么一百公斤级具有优势，如果你以为他是七十公斤级，结果他
是两百公斤级，这架你就打输了嘛，对吧？你这个账都没算清楚，就上了擂台，就上去就给人一拳，结果
人一还手，你不就趴那儿了吗？我觉得第一个是这个账没算清楚。第二个，美国人可能太相信他们在中国
培养的“天降组”了，真的，一会儿我发感慨会说这一件事情，就是他们相信他们培养的——我都不说名字
了——那些人一定会帮他们把事办成。
问题是中国不是还有我们这批人吗？怎么就一定是那几个留学的孩子一定能把事情办成呢？上周出去吃饭
的时候，还有一些人在讨论那些个孩子。那些个孩子，2008的时候，如果你们看过那个时候的凤凰卫视，
我们同台登台产生那场争论，多么的热闹。而且在争论的间隙，就是有特定的人过来跟我讲一番话，那是
多么的羞辱啊！就是他们才是代表着怎样怎样怎样，你这个就不是，虽然你是财政部的，但是你这个不
是，你这个不行的，但是那个——就是洋人嘛，不管他是来自高盛还是来自摩根斯坦利，就是……
值得高兴的是，那个时代结束了，我不知道是不是永久的结束，至少在2021年的10月份，我感到很兴奋，
终于不是“黑手高悬霸主鞭”了，再也不是那样一个时代了。再想让中国像2008年那样，甚至再像上一个庚
子那样，上一个辛丑，一百二十年前《辛丑条约》那样，想都别想了。当历史掀开崭新的一页的时候，其
实可能我们自己并未知觉，但是我相信彼岸那些人已经开始感到无比的惶恐了。
我们花点时间说几句二十三个小时，现在差不多二十四小时了，二十三小时之前“求是网”登的习主席这篇
文章《扎实推动共同富裕》，我其实感到非常惊讶——就是果然有高手。在危机即将爆发的前夜，这一篇
文章《扎实推动共同富裕》简直就是一个应对方案、应对策略。也就是说我们面对即将到来的经济危机，
我们实际上已经有了一个完整的想法，而且这个完整的想法可能构成明年二十大的主题，也就是说它影响
的不是今年的年底、明年，可能会影响今后三十年到五十年。
扎实推动共同富裕改革开放后，我们党深刻总结正反两方面历史经验，认识到贫穷不是社会主义，打破传
统体制束缚，允许一部分人、一部分地区先富起来，推动解放和发展社会生产力。 党的十八大以来，
党中央把握发展阶段新变化，把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，推动区域协调发展，
266

采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。
现在，已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段。http://www.qstheory.cn/dukan/qs/202110/15/c_1127959365.htm
这里边五个主题都很重要，我念叨一下，时间也不多。第一个是勤劳致富：勤劳致富这话你听着俗，我给
你翻译成马克思的话——就是劳动创造价值或者是创造价值者最光荣，劳动致富。他所要说的就是我们反
对食利，只不过是他用勤劳致富来说反对食利；这里边有政策意涵，也有制度意涵，以后希望你勤劳致
富，以后不希望你在家食利，依靠权力或者资本的食利是我们不主张的，我们不主张你躺平，我们主张你
劳动创造价值。这第一条真的很牛，这才叫“资本论”。
第二条是基本制度：这个基本制度实际上是一种历史的平衡，我们尊重市场，但我们也要强化管理、强化
计划管理，这是市场与计划的平衡，我们不能——这里边它的内在的含义就是我们不能将中国的经济治理
主权交给境外资本，我们尊重市场，我们尊重你，你要愿意谈，我们好好谈，但你让我们投降，我们把经
济主权交出去，做梦去吧！所以我觉得第二句话也特别棒，你知道吧！我们要坚持基本的制度啊！第一句
话是勤劳致富，就是麻烦你劳动，你不要食利。第二句话是我们要坚持我们的基本制度，就是我们要捍卫
主权，你想抢主权，去你的！
第三句话叫量力而为：就是我们中国不搞福利主义，我们不搞大锅饭和福利主义。不要认为中国会退回
去，不会！我们不搞福利主义，不搞那一套。第四句话是调两头，这句话有意思，其实第四句话讲的是税
改——就是我们两头的问题必须马上解决：一个就是有些人赚太多了，而且是不合法、不合理，赚太多
了，要调回来，调两头；有些人太穷了、太穷了，处在贫困的底层，生活极为困难，这两头我们都不能接
受，赚钱多的人，对不起，“税改”，我们要拿回来了，最穷的人，我们要转移支付。
最后的一个部分，第五个部分是均衡。这第五个部分表达了中国这七十多年或者是中国这三千多年治理上
面的一个最高的理想，现在还没做好，就是理想的最好的境界就是均衡。均衡发展包括了区域的均衡、包
括产业的均衡、包括了民族的均衡，就是我们都要达到均衡的水平。我们不能让有些地方太落后，我们也
不能让有些产业的收入太低，也不能让有些产业收入太高，也不能让东部有些地方这个地方收入太高；它
第二层含义就是还是要中产阶级为主体嘛，就是穷人也不能太多、富人也不能太多，中产阶级多一点；第
三个就是公共政策要均等。
实际上这句话就是我最喜欢的话：就是无差别社会保障。管你是总理还是乡下的农民，在医疗、教育和养
老这些方面是一样的待遇。你认为要好一点，麻烦你去劳动、去努力，你不要告诉我你是总理，所以你必
须比他好多少，这个不行，必须公共服务均等。这个很了不起啊。我觉得这一篇文章我看了以后觉得非常
喜欢。第三个也很重要，就是我们强调精神生活的建立、精神文明健康，这个我是非常支持的。我们这些
年这也太不强调精神文明健康了，实在是不像样子。我对这个课本意见特别的大。
有朋友推荐我的两篇文章，一个是 君子不器 ，一个是 行者无状 进中学教材，被某部门拒绝，他们却选用
了方方写的进教材。我不是说不可以，我也不说我的文章写得比别人好或者比别人更有文采，我是说精神
上的追求真的比“伤痕”、控诉重要得多。你做君子和你受了委屈，这是两回事嘛，不像个样子，没文化。
但我们也不能批评太多，批评太多就是又关半年到一年，就没法跟大家聊天见面了。
最后一个部分是关于新农村建设，这个我也喜欢，非常喜欢这个新农村建设。应该让知识老年、干部老
年、资本老年上山下乡。他们干嘛要在城市里呢？将他们的知识、财富、社会资源全部带到乡下去，为老
百姓作出服务，这该多好啊。所以我对习主席《扎实推动共同富裕》的这样一个在求是网发的一个通稿，
四千多字，写得极好。我昨天失眠跟这个通稿有关。
最后发几句牢骚，就算是今天这堂课的结束、结尾了。因为我离开财政部，在中经信，南方叫中经开待过
一段时间，中经信和中经开本应像中信、光大一样辉煌的金融机构，但是由于历史的原因，中经信和中农
267

信两个机构垮掉了、倒闭了。我现在这个机构的股东还是中经信。这里边的好多朋友一晃都是二三十年的
朋友，但是有些朋友不能理解我，他说了一段话，当然他们对我好，说卢先生啊：“你若留在部委或地方造
福一方多好；
你若经商，好好地搞一个、打造一些机构出来多好；你为什么要去写文章呢？你为什么要去写文章呢？写
文章有意义吗？有经济上的意义吗？而且给自己添那么多政治上的麻烦。”就是话说得没那么糙吧，就
是“缺心眼”的那个意思。其实有好多人觉得我“疯”，觉得有点“傻”，夫人也经常用“傻”这个字来概述我。
我不这样想，道理其实简单，说出来可能大家会觉得……
我说过，一个人大体上知道自己的被动神经系统，不知道自己的主动神经系统。就是你不了解你的植物神
经系统，就是经常你会跟植物神经去捣乱，特别是不了解你的第十套神经系统——迷走神经，但是一个人
的身体的健康是由植物神经来决定的。因为它每天在你躺下之后对你的身体进行修复；它在你思维激动的
时候、要犯错误的时候，它会阻止你。比如说，你吓尿了，那就是植物神经干的；比如说，你的努力获得
了认同，它会给你血红素，你会觉得很幸福，它会给你多巴胺，你会觉得很兴奋。就是整个这植物神经体
系或者是第十套迷走神经体系，它对一个人太重要了。
一个伟大的民族、一个伟大的国家一定要有一套了不起的主动神经系统或者是植物神经系统或者是迷走神
经；一个伟大的民族、一个伟大的国家，如果植物神经紊乱或者是主动神经系统失效，他就会变成前苏
联，他就会变成日本的平成战败。什么是一个国家的植物神经体系呢？就是他的思考者，可能他们是伟大
的思想家；也可能他们是平民，他们是独立的思考者；
他们不是那些在互联网上标榜的什么独立学者、独立经济学家。那个“独立”的意思是他没领钱，我们不需
要他们；我们需要的是对这个国家的历史、现实进行具有哲学高度的深刻思考的思考者；他们可能是伟大
的思想家，也可能是普通的平民老百姓。这些思考者有可能是红二代，有可能是农民，他们是由不同的人
构成的，而他们不是一个人，而是一个伟大的群体，而且他们中形成伟大的认同，甚至有非常强烈的共
识，构成国家、民族的植物神经体系。
请允许我向在过往这二十年坚持不懈的、努力的这些思考者、思想家们表示敬意；请允许我说《乌有之
乡》、《红歌会》、《红色沙龙》他们存在都有他们的价值。有可能很多人认为他们是民粹主义的、社会
主义的、共产主义的，这不重要；他们也可能做了很多事情并不正确；说了很多话，并没有那么深刻的哲
理；但是他们起的作用是主动神经系统的作用。
请允许我向体制内一些学者，包括铁军老师、汪晖老师等等一大批中国研究社会学的学者以及他们的努力
表示感谢；以及他们身边聚集的那么多的学生，也多数都是我的好朋友、甚至是战友，他们在进行艰苦的
乡村建设。他们与另外一批的红色的朋友们构成了与当下的资本主义市场经济相对应的一些体系、一套体
系。虽然我国的主动神经系统并未达到应有的哲学高度，甚至不成理论体系；
虽然他们是如此的散乱、甚至散漫，甚至充满了内部的纷争，有的时候打架打得一塌糊涂；但是并不影响
他们整体上作为一种思考者、思想者，甚至是行动者，对过往这二十多年国家一路走来，他们所做出的杰
出的贡献。为什么是二十年呢？因为二十年之前，中国老一辈的无产阶级革命家还在，等中国的社会主义
者们从肉体上消失之后，精神的传承就是这些人了，他们构成了中国的主动神经系统——植物神体系、第
十套神经——迷走神经。
我今天为什么要说这件事？如果中国可以渡过这场经济危机，我们要感谢的可能是那些并不富有的主动神
经系统的这一批朋友啊。因为这些朋友这二十多年来真的是“孑孓踯躅，砥砺前行”啊，充满了辛酸和血
泪。没有人正面夸奖他们一句，他们受的委屈是那么的多，作出的工作贡献其实某种意义上也是挺大的。
行，我就不在今天诉说他们的名字，其中有一些人是很有名，但是他们可能在社会上负面的名声更多一
些；可能会被批评，会被大家觉得有问题更多一些吧。
268

讨论《资本论》的时候，我不得不讨论社会上的一些现象和人。最后的感慨，请允许我这样的感慨一下子
吧。我只是其中的一个沙粒，我们进行我们的努力，我们希望整体社会在一个共同的努力下走向他应有的
历史性的辉煌。当然我们会记取各个方方面面的不同的人所做出的不同的贡献，我们珍惜共和国的主动神
经系统——植物神经体系。好吧，就说这么多，明天下午三点钟见。

269

默多克与民粹主义、聊几句美联储的变化、房产
税的误区和六中全会的改革_21.10.23
默多克与民粹主义、聊几句美联储的变化、房产税的
误区和六中全会的改革_21.10.23

大家好，今天是2021年的10月23号，辛丑年的九⦁一八，真的是很有趣的日子。因为前两天是9月15号，香
港的街头都是烧纸的人。今天是聊天。其实这个聊天我做了时间准备的时间长度是比较长的。我可能没觉
得我准备好了，但是我想还是先聊吧。今天聊默老爷，默老爷指的是默多克，聊一下子默多克与民粹主
义，因为很少人很深刻地去思考英语媒体世界的……
顺便今天有时间，我们也聊一下子美联储的态度的一个变化，因为也是应大家的要求，我们聊一下美联储
的一些想法，看一下美元的变动。毕竟是一个大的历史转折关头。如果剩下还有时间的话，我们想聊一下
子下个月一一•八——11月8号，这个六中全会，因为这个变法可能是压倒一切的，应该不仅是中国的大
事，也可能是全世界的一件大事，此事可能会关乎中国的百年兴衰。所以也是大事，好，一会儿见。
大家好，今天是2021年的10月23号，辛丑年的九•一八。今天是聊天儿，我们聊默老爷与民粹主义，然后
有时间谈一下子美联储的变化、美元的变动，如果时间还够呢，聊几句六中，六中全会，11月8号吧。今天
这堂课，这不是课，这个聊天，其实我是准备了一段时间的，谈民粹主义，其实是一件比较困难的事情，
因为民粹主义现在成为了英语世界的一种潮流。
民粹主义是早于社会主义出现的，民粹主义按照官方的说法，应该是18世纪70年代在俄国出现的，距今大
概是两百五十年这样的一个长度，但我个人认为可能更早一些，因为我觉得民粹主义是与宗教改革同时出
现；实际上是民本主义的思潮导致了民粹主义的出现，或者说民粹主义应该是社会主义出现的一个前期
吧，前期的一个重要的基础。那么，为什么在英语世界会重新出现民粹主义呢？
这个事情，我其实已经想了很久了。何新先生和好多朋友认为犹太人或者是梅森、或者是共济会在控制当
下的世界。但我仔细研究了特朗普现象、研究了英国的脱欧和约翰逊，研究了澳大利亚的莫里森，大体
上，我觉得英语整个的这个世界，民粹主义的兴起跟一个人有关，这个人就是默多克，当然啦，谈默多克
可能应该由邓文迪来谈更好一些，但没有办法邀请到邓文迪，所以还是我来谈吧。
我们先说民粹主义，民粹主义是反精英、反建制、反代议、无政府，这样一种思潮或者是运动。民粹主义
在某种意义上，有一些像我国1966年到1976年的时候发生的事情，就是砸烂公检法、造反有理、红司令、
这个专政，就是一种革委会的这种样式吧。西方，特别是在英语世界，为什么会爆发民粹主义运动呢？
因为，如果不导入，目前西方的这种极端贫富分化之后，所出现的民间的这种反抗力量，不将它导入民粹
主义，那么西方世界将爆发轰轰烈烈的社会主义运动。其实大家可能不太理解，这说来快要十年前了，爆
发于美国的占领华尔街，应该是2012年吧，占领华尔街运动，占领华尔街运动是经典的社会主义运动，此
事震撼了整个西方世界。当然，2014年香港爆发的占领中环运动也是经典的社会主义运动，他们特征是反
资本。
也就是说，无论是占领华尔街运动还是香港的占中运动，它是一种阶级斗争，它具有社会主义性质，它震
撼了整个的西方世界。所以西方世界由特定的人，将这场思考、运动，导入民粹主义，它变成了反精英、
270

反建制、反代议的无政府主义运动。请注意，大家注意到了吗？香港的黑衣人，2019年他们冲进了立法
会，他们不再占领中环了，而美国最终是冲进了、占领了国会。民粹主义运动里边，背景其实值得我们深
思的。
我说了民粹主义应该是反精英的，但它其实在今天英语世界里边，民粹主义其实不反精英，我个人认为，
由特朗普代表美国的蓝领阶级是一种讽刺。反建制倒是真的，但他不反体制。请注意建制和体制的区别，
体制是什么呢？是金融垄断资本主义主导一切权力，这个体制他不反，就是他不反对资本主义；他反建
制，就是现在这个政府，他要反，这就非常有趣，他搞无政府主义，其实民粹主义是双刃剑。不打算解决
问题，而导入民粹主义其实是历史性灾难。
民粹主义反对什么呢？实际上他们是破解当下的西方的选举文化，他们是一种逆改革。那么破解的结果是
什么呢？破解的结果就变成了一种街头运动，或者是建基于当下信息时代的、互联网时代的一种网络运
动，所谓的网红，它是一种逆选举的文化，是一种群众的、集体性的审美的取向，这种审美取向因为是民
粹的，所以是非理性的、所以是逆改革的。民粹主义的发展呢？会走向一种极端。
当民粹主义与极端宗教相融合的时候，它就发展成原教旨主义，当民粹主义与民族主义融合的时候，它就
发展成为大国沙文主义。其实我讲到今天，讲到此时此刻，你们知道英语的舆论导向，民粹主义为什么会
如此猛烈的反华？因为无论是它加上宗教的逻辑，还是加上民族主义的逻辑，它必然形成英语世界的整体
反华，并且形成整个西方世界的反华。如果我们不能理解这个民粹主义，我们很难理解中美关系或者是中
国和西方的关系。今天讲这堂课，其实我还没有整理完，但我先跟你们聊……
💡
种族与国家的组合形成民族国家；一种宗教与一个机构的组合形成了基督教；一个宗教与一种文化的组合
形成了伊斯兰教。当两种伟大力量结盟时，它可以产生很好的或极坏的结果：一种意识形态与一个机构的
组合，就形成了布尔什维克主义；一种意识形态与一个种族组合就形成了纳粹主义。
——Paul Veyne
民粹主义本质上是反民主的，所以自打民粹主义发生之后，无数次的被右翼利用。右翼利用民粹主义来反
对左翼的社会主义，这才是问题的本质。当然，民粹主义历史上从它出现到今天，没有一次不对经济构成
系统性破坏。所以我们一直在认真的观察这一场由英语世界开始发起的民粹主义运动——它的走向趋势，
因为它必然导致对经济的系统性破坏，基本上没有例外。
我们现在回到默多克。默多克是1931年生人，澳大利亚墨尔本的人，一个农民的孩子，当然显然不是普通
农民，是农场主的孩子。所以他二十年后，1951年前后，应该是在英国上牛津大学，在牛津大学读书。在
牛津大学读书的默多克没有完成学业的时候，他的父亲就病逝了，他父亲手上有媒体——报纸，有澳大利
亚的报纸，于是这个默多克返回澳大利亚处理他父亲的遗留的产业，开始接触报业，接触媒体这个业务。
默多克是一个非常敏锐的人，我并不知道他真实的种姓、真实的出身，我并不知道。因为我查了很多资
料，实际上是查不到的。默多克在澳大利亚处理他父亲的报业的过程中，他开始积攒了对报纸、对传媒、
对舆论、对商业的理解。十年左右的时间，到了他1961年前后，他已经开始成熟，然后他开始进军伦敦。
而且他非常非常聪明和成功，他控制了《泰晤士报》，特别是控制了英国的这个《太阳报》。
可能好多人不知道，脱欧这个事情是谁操纵的。好，可以基本上明确的指出是默多克老儿通过他的媒体帝
国操纵英国舆论，特别是操纵底层民众，就是通过民粹主义这种操弄，导致英国完成脱欧。英国完成脱欧
对英国民众是好还是不好？明确的讲，在政治上和经济上对英国都是巨大的伤害，但是它极为有利于美国
和澳大利亚的利益，说来真的是很讽刺、也很残酷，英国这是怎么了呢？
271

好像有一段儿发不出来，我不知道是什么原因，好吧，发不出来我先继续吧，到回头的时候我再重新想办
法看能不能发送。我刚才讲的那一段是关于英国脱欧的事情，英国脱欧的事情被一个叫默多克的老儿操纵
整个的舆论、操纵底层民意——民粹主义导致英国脱欧。脱欧是对的吗？在政治上、经济上都会导致大英
帝国历史性的悲剧，但它对美国和澳大利亚是有利的。我们不知道英国人怎么了，英国如此的一个民族怎
么就会丧失自己的思考能力了呢？！
默多克随后又从伦敦到美国，他最终控制了福克斯——整个福克斯电视台、福克斯整个系统，控制了道琼
斯，由此建立了完整的默多克的英文媒体的帝国。这么说吧，整个英语世界的舆论导向大体上是在默多克
手上。你如果认为经济上有这种共济会或是梅森，那么我可以明确地告诉你，在英语世界、在媒体上面、
在舆论导向控制上面，就是默多克，这个人在某种意义上在控制全球的舆论导向。
真神奇，发不出去，好吧。他的星空，能不能说，星空这个也是我们的这个凤凰卫视的这个创始股东或者
创始人之一，他也曾经想介入中国的媒体界，后来由于一些特殊的原因未能成功。不过他以间接的方式依
旧是深刻地影响着中国的传媒以及中国的舆论导向。不要小看默多克，他的影响力远远超出了英语世界。
今天讲这个事情的之前，我跟朋友聊天，他们还是建议我说别提这个人了，这个人的厉害程度可能是远远
超乎我们想象，虽然他今年九十岁了，1931年生人，九十岁了，但依旧是手眼通天，依旧是影响力巨大，
是一个非常厉害的角色。我一直在思考一个问题，就是默多克为什么如此钟情于民粹主义？为什么会他这
样的去思考问题呢？他到底是想达成一个什么样的目标和结果呢？
因为我们自己很清楚，其实这个世界上约略有四种资本主义的模式，一种模式叫盎格鲁-撒克逊模式，就是
英语世界的模式；一种叫莱茵模式，主要是北欧和西欧的模式；一种是日韩的模式，所谓的儒家资本主
义；一种是当下的中国模式，其实是国家资本主义加社会资本主义。其实英语世界的盎格鲁-撒克逊模式是
经典的金融垄断资本主义模式，它出现了严重的问题；欧洲的莱茵模式是社会市场经济，应该算社会资本
主义。
而日、韩，甚至可以说包括台湾，是经典的家族垄断资本主义，是门阀资本主义，而中国是国家资本主义
正在向社会市场经济或者社会资本主义过渡的一个特殊历史时期。这个世界的这四种资本主义的模式经过
这一百、两百年了，反复地竞争和摩擦，它各自的优劣在慢慢的表达，全世界的老百姓也在慢慢地品味和
思考，哪种模式更有效率、更好一些，或者是更具有公平正义呢？这种思考，其实在潜移默化中进行着。
有一件事情其实是很显然的，就是英语世界的金融垄断资本主义在21世纪——就是最近这20年出现了严重
的问题。其实我们在读《资本论》的时候，我上堂课在讲就是资本的矩阵——金融资本、商业资本、生产
资本和现金，金融垄断资本主义必然将生产资本外挂，生产资本外挂到哪去了？外挂到日本、德国、中
国、韩国、台湾这样的地方。外挂之后其实金融资本、商业资本和生产资本……
这资本会产生剧烈的冲突，因为当生产资本成长到一定程度的时候，金融资本和商业资本必然对生产资本
进行收割，这就是过去曾经反复发生、最近准备发生尚未发生的事情，就是金融资本发展到一定阶段，必
须对商业资本和生产资本，主要是生产资本进行收割。可是，现在遇到的问题是：被收割的资本不再是莱
茵模式，也不是东亚的儒家模式，而碰到了中国模式，中国模式主权特征明确，收割起来会遇到巨大的问
题。
同时美国人感到非常困惑。中国和德国和日本的情形有不同的地方，就是当代中国竟然产生了一大批优秀
的民间的思想家、民间的思考者，而且他们这种思考不是民粹主义的，他们并不是反建制、反体制，而是
反西方传统思维逻辑的那样一批人。而且这种中国的目前的这个思想界，这种思考它具有广泛的群众性、
人民性，就是老百姓同意、支持，甚至在体制内有强烈的共鸣。
什么意思呢？就是如果美国用传统的方式，通过控制财政、金融、控制舆论来进行类似于1985年对日本的
收割，那种模式在中国不行，因为有人说了，“天降组”、“平成战败”、“超级通货膨胀”，把事情说清楚
272

了。如果现在还这样做，那么可能会引起巨大的民意的反弹，而且在操作上面可能也会带来巨大的问题，
因为中国不是日本，日本是从天皇到所有的学者、机构，除了少部分的日本的思想家都认为美国是好的，
是上帝，接受
并且他的执行机构大藏省和日本央行完全接受“天降组”的这种操弄，就是接受整个的美元与日元的这样的
一个变动关系，并且接受1985年到1991年的这样的一个收割的过程，而且完美地把这个东西做完。今天这
件事情在这儿做不下去。好多人不理解，为什么2021年会谈共同富裕？为什么我们在2022年会进行伟大的
税政改革？我们不会重复1985年的平成战败。它里边有很复杂的东西，但是最本质的东西就是我们不接受
默老爷的民粹主义。
虽然，我们在体制上面是承接的苏联的、苏式的社会主义，或者叫国家资本主义模式，但是我们在骨子里
边也继承了马克思的社会主义的思想，所以中国人对社会主义这个事情是想得明白的。我们虽然现在不讨
论、或者是不谈论、甚至不使用阶级斗争这个词，但我们对资产阶级、对资本还是有着全民的警惕和警觉
的，所以我们在遏制资本利得这个方面，我们是有全民共识的，比如说对超级地租的遏制、对超级地租的
这种厌恶是有全民共识的。
好多人说谈谈房产税，不用讨论房产税了。房产税不是针对房产，也不是针对居民持有的财产，我们就是
要遏制一部分以房产为名义的金融资本的超级资本利得。这个资本利得来自于那些属于国有资产或者是共
有资产的土地上的超级地租，这么简单的经济学逻辑，二十年前我就把它写好了，在 香港的超级地租 里边
就把它说清楚了，用了这么长时间，香港人在用血的教训——黑衣人的暴动，还不能够清醒，那也确实该
踢屁股了。
当然，你只要打开所有的媒体，当下中国的所谓的学者、专家、或者是思想家们仍然在反对房产税。他们
反对房产税，但他们不敢说他们支持超级地租，他们只是认为它是一个产业，他们不把它当成金融资本的
超级资本利得，他们不把它当成超级地租，金融资本的超级利得，所以，在处理这个事情上面，东方和西
方出现了巨大的差异，美国的问题、和中国的问题、和欧洲的问题、和日本的问题、和韩国的问题、和台
湾的问题具有同质性，只不过是现在在理论上很难用一个完整的声音做出完整的概述。
我个人认为我们是幸运的一代，就是能生长在此时此刻的中华人民共和国，我骄傲、我感到幸运，因为我
们现在这批人可以在11月8号为过去的百年做出总结，这个总结是不是足够的好、足够的到位，它不重要，
就是我们可以进行一种百年的思考，这是多么了不起。所以这第三个决议具有历史性质，具有历史性质。
我们多么期待11月8号的事情，因为它对中国人的意义太重要了。
请不要说什么房产税或者直接税，请相信，这是中国文明史或者是有记录历史以来一次重要的变法，它可
能直追商鞅变法、王安石变法、张居正变法，是中国历史上非常重要的一次变法。中国能否完成两个百
年？中国是否可以赢得300年无内战，500年不被外侵，形成一个真正的超过汉唐的盛世？可能就在11月8
号这个文件里边了。它不是单纯的一个税政改革，它是变法，变法的核心是如何处理好《资本论》上讲的
金融资本、商业资本、生产资本的利得的关系。
其实马克思挺了不起的，其实我们讲《资本论》挺有趣的。我们现在进入到《资本论》的第二卷，这个课
程讲了十四讲，快要接近尾声了，但是我很留恋，就是是我水平不够，可能没有把这书讲好。但是我是觉
得马克思很了不起，其实他把历史看得明明白白、清清楚楚，是穿越历史的一个重要的人。而当代的西
方，特别是当代的英语世界是悲催的，因为我觉得他们的学术界还是有人的，只不过学术在新时代、新经
济或者是信息时代被舆论或者媒体湮没了。
谁在治理？谁在主导整个的英语世界？所谓的五眼联盟，内在我不清楚，就是掌控资本的那个人我不清
楚，但是媒体我看到了，是默老爷——默多克。我想默多克用这样的方式来处理民粹主义，将民粹主义作
273

为英语世界的一种目前的这样的一个方向或者是走向，可能不是经过严格地或者是冷峻地思考的结果。
他，在我看来，依旧是一个精明的商人。
我在思考默多克的时候，我一直在思考民粹主义的商业价值，今天记住，大家，我说的这个东西——民粹
主义的商业价值。因为民粹主义在数字经济时代、在信息时代，它是非常容易获得大量的订阅的。而且默
多克接手他父亲的媒体之后，他向三个方向做了发展：第一个媚俗，搞一些小报、黄色的东西；第二个快
餐，搞短平快；第三个民粹，就是要挑动老百姓敏感的神经。
这三样东西使他获得了成功，这个成功被一个叫黎智英的人在香港和台湾复制。所谓的《苹果日报》仍然
是这三个特征：媚俗——搞黄色的东西，搞那些狗仔队、新闻，搞黄色的东西；快餐，不要求思考，就是
以最短的方式刺激，刺激完了就是快餐；媚俗、快餐、民粹，挑动你的神经，让所有的事情变成政府和体
制的问题，然后你开始反精英、反政府、反体制，说错，反建制，不是反体制，反体制就变成了阶级斗争
了，反建制。
90岁的默多克，他思考过他整个的商业逻辑对政治的影响吗？我想他可能对政治的思考没有那么深刻。因
为民粹主义破坏性远远大于建设性，而且民粹主义很难形成一种系统地、有效地建设，它和社会主义革命
是两回事。请大家注意，民粹主义和社会主义是两回事。社会主义会导致体制的诞生，它反的是旧体制，
建的是新体制，它不是反建制，而且社会主义并不反对精英，它也是属于精英政治的一种方式，只不过它
是红色精英，它是理想主义者的精英，它不是反精英、反建制、反政府的。社会主义也是有政府的，不是
讲无政府的。
默多克的操弄其实已经基本上毁掉了英国，我看不到英国的未来，我也看不明白约翰逊在做什么。因为约
翰逊治理下的民粹主义的英国政府，不但是自己在反精英，还反对与欧盟的合作、与中国的合作，只是变
成了“五眼”的一个附属机构，变成了美国的一只在英国的狗而已。对他的整个的政治上经济上那种破坏，
可能要用四五十年的时间才能完成最终的修复。我不知道英国人怎么了？英国的思想家怎么了？
同时准确地讲，我也不知道澳大利亚人怎么了。因为80%以上的澳大利亚的媒体都在默老爷手上，默老爷
选了另外一个莫老爷——莫里森，还有一个印度的莫老爷叫莫迪，三个“MO”老爷。印度那个莫老爷，印度
也可以把他理解成英语世界，他们也在玩民粹主义，而且玩民粹主义必然反华，真的很神奇哟。这种政治
操弄不能解决根本性的问题，根本性的问题是金融资本利得侵蚀了商业资本利得和生产资本利得，使得国
家国民经济极度扭曲，他需要进行社会主义改造，这么简单的道理。
那么默多克与其说是为英语世界续命，或者说（他不可能是再生）他想为英语世界的旧体制续命，而他续
命的方法是用的这一味毒药——民粹主义这一味毒药。所以在政治上我不看好英国，不看好澳大利亚，最
终我也不会看好拜登治下的美国。如果这个人换成桑德斯，那么可能会走出一条社会主义道路，社会主义
改造。而拜登他承接了特朗普的衣钵，向民粹主义极端进一步发展。
我一直在阅读美国思想家的关于政治问题的一些思考。经济问题的思考，我觉得美国人现在很难走向社会
主义，就是美国的“咸水派”现在还处于弱势阶段。那么在政治上的思考，我个人认为处在一个转折关头，
因为其实美国的思想家，特别是像基辛格这样的思想家，他们已经很清楚这是不归路，这是不归路。如果
这样搞下去的话，美国没有英国幸运，也没有澳大利亚幸运，美国一旦出事，很难再完整的一个国家存续
下去，以一个完整的美利坚合众国存续下去。
其实批评默多克那个人应该是英国人、澳大利亚人或美国人，而不是我。我来批评默多克，我的目的并非
想给英国、澳大利亚、美国旧体制续命，它们再生的可能性现在看不到，得通过革命来再生了，我没有意
愿为他们续命。我批评默多克只是想让中国人知道反华的深层逻辑来自于哪里。当我们懂得了反华的深层
逻辑来自于哪里，我们就可以从容面对。不要认为欧盟580票对26票通过关于台湾更名的东西，
274

你就认为是全世界或者是西方在反华，不是的。为什么英语世界拼命地反华，为什么西方世界拼命地反
华？我今天给大家结论吧，我们做对了，我们走在大路上，我们走的是康庄大道。无论是11月8号这个六中
全会的决议、还是二十大我们将开启的伟大的变革，我管它叫变法，它都是真正的我们从国家资本主义向
社会资本主义转型过程中的伟大的实践。所以它对整个西方世界是一次震撼。
他们仇视的不是我国、党、政府和人民，他们仇视的是我们的道路，我们正在走一条正确的道路。实际上
整个四种资本主义：盎格鲁-撒克逊的资本主义、莱茵模式的资本主义、儒家东亚的资本主义和中国模式的
资本主义，四个资本主义在新世纪的竞争里边可以给出结论了，我们做对了，所以这个事情确实是很恐
怖。那么这个民粹主义的发展会怎样呢？我说过当它极端发展与宗教结合是原教旨，与民族主义发展就是
大国沙文主义。
简单地说，极端发展必然引发战争，甚至在某种意义上说，当贸易战、科技战、金融战打不下去的时候，
热战可能就难以避免了。所以我们看到所有都围绕着生产资本拥有者，无论是围绕着欧洲、无论是围绕着
日、韩、台，还是围绕着中国，金融资本和商业资本围绕着生产资本在挑起一次次的事端。我一会儿会简
单谈一下大宗的问题，一会儿我们想说一下，把政治上的事情说完，它必然导致一种热战的这种可能性。
理解地缘政治的本质：大国外交的核心动机在哪里？正所谓："奥斯特里茨的夕阳虽已沉落，马克思的幽灵
却冉冉升起。"这是君主国大政治家们的不幸，也是其无可置疑的不朽之处。
https://mp.weixin.qq.com/s/BJdEdNhZiZwk6AdbDrRnIg
真的爆发热战其实也没什么大不了的，因为中国现有的体制是最有利于战争的体制、有利于抗疫的体制，
其实是我们是最不怕的。所以我觉得默多克以及默多克引导的英语世界的民粹主义，正将英语世界乃至于
整个西方导入毁灭的深渊。结论：“默多克是一个恶魔，恶魔默多克他们正在使整个的英语世界，或者是整
个的西方世界进入到一个历史性的灾难过程中，而我国必须明白这样一个事件、这样一个历史进程。尽可
能的让我国避过这场灾难。”
我国能否回避这样一场灾难呢？我个人认为是可以的。我对东海的问题，包括钓鱼岛、对台海的问题、对
南海的问题、对西藏的边境冲突、对印度、对新疆的这些问题，我个人认为皆为疥癣之疾，就是不是什么
大事儿。即便是欧洲同意台湾更名，更就更吧，更改成“宇宙国”又能怎样？静下心来完成我们的变革。
静下心来完成这次公元2022年的伟大的变法，使中国走上康庄大道。剩下的问题好解决，我们根本没打算
解决台湾问题，我们要解决的是日、韩的问题，我们要将日、韩、东亚的、远东的雅尔塔协议未完成、未
解决的问题，因为毕竟美国在日本和韩国驻军，这是雅尔塔协议规定的二次大战之后的这个旧体制没解
决，2045年马上就一百年了，百年未决之事项我们必须把它解决，解决完了以后，其实台湾问题也就迎刃
而解了。
易言之，中国要解决的是东亚一体化的问题，而非某海某海的问题，是东亚整体一体化、东亚元、东亚联
军、东亚一体化的问题，而非一个细节的问题。解决整体性的问题必须用整体性的思维，必须具有哲学高
度、具有历史的阔度。我们不必急于——好多朋友批评我两个月前在《亚洲周刊》发表的文章就是 威廉二
世的教训。威廉二世如果不在1914年发动第一次世界大战，那么他可以忍到1924年、1934年，1924年他
就是全球第一了，到了1934年其实他已经……
到了1934年，威廉二世已经无需战争，他不需要用坦克，只要用马克，就可以完成德意志帝国所有的理
想。我一再说20世纪是德国世纪，但是由于威廉二世，由于德国的思想家犯蠢，他们拱手相送，把20世纪
变成了美国世纪。中国人牢记呀，牢记——没有海，没有东海、台海、南海，没有这些事情——牢记“没
有，没有！”。忍住了，把自己的变法做好，结束帝国主义强加在远东的雅尔塔协议，完成东亚一体化。
我有的时候可能令到左翼的很多朋友不开心，我有时候批评多一些，我一再说我们不是小粉红，也不是大
粉红，我们的爱国主义不表达于对个别事件上做出过激的反应。奥匈帝国的王子在塞尔维亚被刺的这件事
275

情当然涉及到德意志帝国的尊严，但是十年之后不可以拿回吗？而同时向四个帝国开战，脑子进水了吧？
中国此时此刻面对整个英语世界的围追堵截，甚至面对英语世界加西方的围追堵截，我们要做好的事情只
有两件。
第一件事情，无论如何完成变法，就是税政改革，我们必须要让资本按照马克思的想法，让金融资本利
得、商业资本利得、生产资本利得达至历史的均衡，它是必须平衡。绝不能像英语世界，让金融资本利得
变成了超级利得，使得生产资本无法生存，乃至于外挂、乃至于劳动人民绝对贫困化、乃至于消灭中产阶
级，这是我们绝对不能允许的，不然我们读《资本论》干什么呢？所以我国的变法将使得中国的经济结构
更为均衡和健康，使得老百姓生活更为幸福和安康，这是我们要做的第一件事情，而不是那些海……
第二件事情，我们要再长肌肉，我们的骨骼还需要再强硬一些，我们的肌肉还需要更健壮一些。十年之后
或者二十年之后，我们的骨骼和肌肉、我们的半径——我们的能力半径将辐射超过三千公里（现在大概是
一千公里左右），超过三千公里到五千公里的时候，我们可以说话了，我们需要忍耐呀，我们现在说话可
能会早一些。好吧，今天讲默老爷和民粹主义，可能我有点激动，不过我看穿了默多克这点小把戏之后，
我内心深处是充满欢喜的，原来西方世界是默老爷在玩，那么我们就放心了，其实我们很担心有更高深莫
测的人……
好，讲几句美联储。我一再说、我一再强调，美元以及整个西方世界的滥发货币已经超越了两样东西：一
样东西是超越了经济运行本身所需求的流动性——就是你100万亿的GDP需要那么多的流动性来支撑它，
远远超越了生产经营活动所需要的流动性，甚至也远远超过了资产交易过程所需要的流动性。比如说你
GDP，以中国为例，我们的GDP是100万亿，我们的中华人民共和国的总资产，按照这个……
按照朱云来他们的计算是860万亿人民币，按照社科院的计算是1500万亿人民币。简化——我们100万亿
的GDP、1000万亿的资产，我们需要多少流动性来活化、来运行我们的经济和活化我们的资产呢？现在我
们大约是300万亿，那么300万亿是多了还是少了呢？我觉得大体上合适。只不过这300万亿里边有结构性
问题，就是有一些人通过房地产等金融资本（其实房地产被金融化以后，它就变成了金融资本），通过超
级金融资本利得获取了大概100万亿的浮财，而300万亿负债里边大概有100万亿可能是垃圾债，就是这个
债是有问题的债。
什么叫改革，什么叫变法？把那个浮财和那个垃圾债要对冲啊，要让那100万亿浮财重返实体经济，那么中
国的经济不就没有问题了吗？！况且这垃圾债就是那100万亿浮财造成的嘛，是我们金融治理的失败、财政
治理的失败，导致100万亿垃圾债和100万亿浮财，好多人、好多经济学家或者专家可能看不明白，看不明
白无所谓，它就是个事实。不用去夸他们，不要认为中国有几个能讲英文的什么什么什么什么，什么都不
是！管得不好，就不如在延安的那些泥腿子，不如那四个解放区——晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥、不如山东
解放区的泥腿子。
所以我对我国的未来的变法、我国的整个的税政改革寄予厚望，因为这个改革可以导致马克思在《资本
论》里边讲的第二卷，其实马克思第二卷和第三卷都是讲资本流转的，才能将资本流转到一个正常的状
况。为什么资本不能流入生产资本？因为生产资本的资本利得太低了，而金融资本和商业资本的利得太高
了。最近的商业资本的利得真是太高了，因为大宗的价格是商业资本控制的，因为商业资本在全球化的时
候，在芝加哥市场，在特定的人群手上，它表达的是一种货币的超发。好，我们回到今天讨论的主题上面
去，西方的货币的超发，既超过了运营所需，也超过了资本……
西方的货币超过了商业运营的需求——流动性的需求，也超过了资产流转的需求，那么它必然导致恶性通
货膨胀。它率先表达为资产通胀，资产通胀里边表达为股市和楼市的价格的上扬，股市和楼市无法容纳如
此巨量的、过剩的流动性，它就会表达为大宗商品。大宗商品之后，那么就意味着老百姓财富和生活被剥
276

夺，那么要不要涨工资？如果涨工资不均衡或者是救助不均衡，那么国家将陷入动荡和混乱之中。这一
次，谁为美国买单呢？
其实我挺同情日本、韩国、台湾的，这一次还是日、韩、台为美元买单。所以接下来大家可能会看到难以
想象和难以理解的事情，没关系吧，东亚也可能只有经过这样的一个历史性的锤炼，这种高峰、低谷之
后，东亚才能走到一起去，才能共同、才能形成东亚共同体。1997年索罗斯收拾了四小虎，1985年收拾了
日本，这回可能真的是四小龙、四小虎通通要收拾一遍，然后才能开启一个东亚的新纪元。
简单说一下子，什么叫量化宽松？就是所谓QE，收缩QE就是收缩目前流通中的货币总量，就是收那个M，
收那个M。什么叫质化宽松或者质化紧缩？就是加息。量化宽松有利于股市上涨，大家看到了股市疯掉就
是量化宽松——过度量化宽松；而质化宽松有利于房子上涨，就是低利息环境，比如说中国。现在呢，已
经可以明确地讲，美国将进入质化紧缩加量化紧缩，今年进入量化紧缩，明年进入质化紧缩，那么我们知
道会有什么结果。
其实，其实目前进入量化紧缩也仅仅是个姿态，因为美国人现在很难进入一种实质性的质化紧缩，因为实
质性的质化紧缩必然导致资本市场的崩盘。我不知道拜登是怎么思考问题的，现在开始到明年选举的时
候，好像美国股市的崩盘已成为大概率事件，就是鲍威尔选的这个时机，你说他是聪明还是不聪明？你说
他是特朗普立场，还是拜登立场？我记得我在2019年的时候已经在我做的讲座上面好像说过了。
如果我是拜登，我上任第一件事情就是量化紧缩，先把股市打下来，房市打下来，第一件事情就是紧缩；
然后就去中国，不是去跑到欧洲——去那儿“我回来了“，是跑到中国解决基建的问题、解决财务问题。两
件事情都做对了，那么到了2022年的中期选举，他一定赢的嘛，结果他两件事都做反了。你现在开始量化
紧缩，明年质化紧缩，你这不是楼市和股市都跌吗？你明年选举怎么赢呢？大基建没开始，就业怎么办
呢？
拜登请的什么顾问啊？什么财务顾问、经济顾问啊？无论是地缘政治还是经济问题处理都是一塌糊涂。而
且我个人认为美联储最终在处理量化宽松和质化宽松的问题上都是姿态，而不会进入实质。因为美国如果
要真的加息的话，按照现在的通胀的情况，实际上可能带来的一种反身性反噬会更为严重。所以我觉得美
国处在一个非常困难的状况，这个困难的状况，现在还不好给出太多的这样的一个清晰的推断。
毕竟昨天晚上这个道琼斯又创历史新高了，美股创历史新高了，可见流动性泛滥成什么程度；同时我们看
到了人民币在三天前急剧转强，是离岸人民币急剧转强，在岸人民币跟随，这显然不是中国的操纵；而且
我们在香港已经感受到有资金进来了，也就是说美国的头部在走。你知道如果是这样的情况发生，我们这
边的模拟就是认为5时代，人民币与美元的5时代，1：5的时代不远了。好多朋友说能给时间节点吗？我说
不能给，因为这不取决于美国，这取决于央行。
这取决于我国的央行！5时代为什么我一直担心它来得太早？是因为我们没有离境税啊，我们没有直接税，
我们没有封死大门，百万高净值要走，央行如果配合的话，真的1985年那个“平成战败”的事情怕是要重演
了，就是我们很担心。当然我们也尽了各种努力，我现在是基本上所有的渠道都被封死了，说话的渠道和
写文章的渠道都被封死了，通过好多好朋友，可能……反正我们把该说的话和信息清楚无误的表达了。希
望这件事情不要发生，就是5时代不可避免，5时代不可避免了，但我们希望它在一个正常的状况下发生。
最后说几句，其实这个话说完了以后，好多人会可能会有不同的感受。我想说，而且明确无误的说，请所
有的朋友一定要坚定不移的支持习主席为首的党中央，支持习主席和党中央准备开启的变法，支持伟大的
税政改革，为两个一百年做出我们每一个人的贡献。我们每一个人的贡献就是我们用我们明白无误的声
音，表达我们的政治诉求和经济诉求，我们不搞民粹主义，就是要走社会主义道路。
热闹不热闹，激烈不激烈？当然很热闹，国内感受不强烈，香港感受很强烈。前两天，美国某报登了一些
东西，说了一些话，我后来写了段东西。哎，我现在写东西确实是发哪儿给哪儿添麻烦，我也不发了。因
277

为现在实际上很大的问题是集中在对房产税的理解和解释上面。这里边大概有三个误区，我简单说一下。
第一个误区，地产没有、房产有时限，凭什么收我产税呢？我一再强调这是资产持有税，
不是资产占有税，是你持有它，你持有的时间可能是七十年，那么你持有的这个房产有资本利得，麻烦你
交税，就这么简单，麻烦你交税，在法理上、在伦理上、在学理上皆无疑问。所以他们在狡辩，这个狡辩
毫无意义，就是任志强为代表的，也包括了一些现在网络上活跃的一些所谓的这个经济学家、专家或者小
网红们，不要说那种不着调的话，无论是伦理、法理和学理都可以证明资产持有是可以征税的。资产持
有，当你持有资产产生资本利得的时候是可以征税的，这是第一句话。
第二句话，它是有起征点的，是超额累进的，也就是说大部分的人民群众是不需要交这个税的，因为大部
分的老百姓那个房子住的就是住的，它不是炒的，他没有资本利得，你征他税干什么呀？80%以上的人民
群众不需要交房产税的。这第二条非常非常糟糕，就是我们的专家、学者，特别是一些坏的网红一直在造
谣，就是“这是人头税”。当然也不光我国人这样做，在西方世界很多人，比如香港，他就是要把它变成人
头税，你有一尺房子都要交税，坏不坏？它没有起征点，没有豁免，不累进，我占一万平米，你占十平
米，那你也得交。
就是我知道我国的学者、专家，我国的这些人，好吧……因为一个伟大的民族需要一些对得起这个民族和
这个时代的思考者，或者是思想家，他们也可能没被资本或机构或者政府认可，但是老百姓听得懂就行
——就是房产税，第一是资产持有税，第二有起征点，有八级超额累进，80%的老百姓不需要交这个房产
税，所以不用担心，不要去给资本家抬轿子，不要！
最后，我想说房产税的用途，将来征收了房产税，房产税用途是什么呢？我个人一直在想说，它不能变成
一般性的政府开支，增加公务员或者增加公务员的收入，而应去填补五险一金，让老百姓不要再通过五险
一金来减少他们的工资收入。五险一金就应该用房产税替老百姓交，让老百姓获得五险一金，那个重新变
现为现金收入，来增加他的支出和消费，让老百姓真正获得好处，形成少数人对多数人的财政转移支付。
如果这样的话，那么这个房产税当然会，老百姓会热烈拥护喽。
伟大的改革其实难在哪里呢？就是——因为为什么要支持习主席、支持党中央，就是因为他们是代表老百
姓，向现在既得利益者拿回一些好处，而既得利益者正在控制着立法和——立法、司法、行政都控制在手
上，为什么这么难呢？就是难就难在这儿。但我们真的很了不起，我们有一个伟大的领导者、有一个伟大
的党，还有你们——无数的可以进行独立地思考的思考者，所以中国才可能在21世纪20年代完成他最伟大
的变法。
今儿这个聊天稍稍有些激动，所谈的内容可能也有些敏感，但无所谓了，该说的话还是要说的。而且我相
信大家，所以我不认为会有很大的问题或者是麻烦，我不这样的想，不这样认为。至于我们的投资涉及的
一些细节呢，我希望大家仍按既定方针办，持盈保泰，等待整个的历史巨变，等待！等待！等待！
我最近也在写一些东西，就是关于对收入和人民币的关系。其实《资本论》里边也涉及到，就是我们是应
该让老百姓增加工资性收入、增加他的劳动所得，还是通过人民币的升值来实质增加他的购买力呢？其实
每一件事情它都有它的边际，就是我们的人民币升值，比如说从6升到5、从5升到3，就是人民币购买力可
能会升值20%，甚至升值到100%，人民币的购买力变得极为强大。它有它的好处，它有它的问题，就是
我们的出口可能会出现问题，所以它有它的边际，在特定时间里边不能走得太急、太快。同时我们也需要
增加老百姓的收入，增加老百姓的收入有两个办法，一个是减少它支出。
比如说你不用交五险一金了，国家直接在房产税里边拿出一部分替你处理了五险一金，你不用交了，那么
他就增加收入了。另外一个就是涨工资，涨工资是一个非常复杂的过程，因为中国这么多人，劳动者可能
在8亿多，怎么涨？还有退休的人。不会均衡的，有些人会涨很多，有些人可能没有机会涨，还有很多的没
278

有职业者怎么涨?所以在处理这三件事情的时候要找到均衡点。找到均衡点，如果再加上税改非常成功，那
么我们真的会进入到一个比较好的时代。
最近疫情有反复，我看春节之前还会收得非常之紧。其实现在我们也知道疫苗可以解决部分重症的问题，
但疫苗并不能防疫、并不能隔断病毒的传播。其实现在我们正在等，我们在等特效药的出现，这个特效药
可能会出现。那么我们自己尽可能的减少公共活动、减少旅行，保持良好的个人卫生习惯，一定不要生
病。
好，今天就聊这么多，我们明天下午3点钟，有未尽的事项我们再做补充。好多朋友有很多建议我都看了，
有一些想法，也有一些不同意见，有不同意见可以发表，但不要骂人，不要进行激烈地语言冲突。不好，
不好！对我有意见可以提，骂也都可以，但建议你在私信里来说这些事情好吗？好吧，明天见。

279

《资本论》第15讲：资本跨境流动的原因与对
策、萎胀的问题_21.10.30

《资本论》第15讲：资本跨境流动的原因与对策、萎
胀的问题_21.10.30

大家好，今天是2021年的10月30号，是辛丑年的九月二十五日。明天就是万圣节了，就是那个鬼节。今天
讲《资本论》第十五讲——资本跨境流动的原因与对策。今天这一讲挺有趣的，是马克思资本流转里边一
个比较重要的环节，我试一下麦。然后我们三点钟准时开始。好，一会见。
大家好，今天是2021年的10月30号，辛丑年九月二十五日。明天是万圣节——鬼节，西方的鬼节。到了我
们说的贲卦的最关键的时候了。今天我们是正式课《资本论》的第十五讲——资本跨境流动的原因与对
策。然后课结束之后呢，我想讲一个这个题目吧，就是我管它叫萎胀，萎缩的萎，枯萎的萎，通胀的胀，
不是滞涨，是萎胀。我们即将进入一个萎胀的时代。好吧，今天就这么多。
前两天去港大做了一堂课，这是港大今年的开学的课，过两天我会把课件儿放到我们这个平台上。好多朋
友挺厉害的，我不知道用什么方法，他竟然进到港大的网站上听了这堂课，我看有传来的照片，好厉害。
那堂课其实大部分的内容就是平时我在这个平台上讲的课的内容，其中的一部分做了一些的收集和整理。
当然了，因为谈的是比较专业上市的事情，所以角度略有不同。今天我们讲到《资本论》的第二卷和第三
卷的结合部了。
解读中国企业境外上市的监管逻辑
讲课之前说一点轻松的，我今天头一直有点胀痛胀痛的。昨天晚上觉睡得不好，昨天晚上看一部书，是这
个吕宁思先生翻译的一个俄国女作家写的书，关于苏联解体之后的一些事情，他这个搞得我几乎一晚上没
睡成觉，所以脑子又胀又痛。我刚才喝了一杯咖啡，现在稍微缓和一点，我把这堂课讲完，在讲课之前说
点其他的事情。
二手时间2015年度诺贝尔文学奖得主阿列克谢耶维奇最具分量的作品 发表后荣获德国书业和平奖
（2013）、法国美第契散文奖（2013）、俄罗斯「大书奖」读者票选最佳文学作品（2014）、波兰卡普
钦斯基报告文学奖...https://book.douban.com/subject/26704403/
二手时间-S.A.阿列克谢耶维奇-微信读书《二手时间》是2015年诺贝尔文学奖获得者阿列克谢耶维奇的最
新作品。通过口述采访的形式，讲述了苏联解体后，1991年到2012年二十年间的痛苦的社会转型中，身处
关键历史时刻的普通人的生活，以及他们为梦想破碎付出的代价。在书中，从学者到清洁工，每个人都在
重新寻找生活的意义。他们的真实讲述同时从宏观和微观上呈现出一个重大的时代，一个社会的变动，为
这一段影响深远的历史赋予了人性的面孔。
https://weread.qq.com/web/reader/822322405cb2d68225b634b
这是我前两天的一个聊天儿，就是朋友说：“如果你娶的这个女人是王的女儿、将军的女儿，或者是江湖的
女儿，或者是商人的女儿，或者是书生的女儿。那么当你遭遇到危局的时候，比如说你被一群人追杀，那
么这个女人会做出怎样的反应呢？”如果是王的女儿，她会迅速地跑出去叫外援；如果是将军的女儿，她会
280

拔剑绕到敌人背后与你一起夹攻；如果是江湖的女儿，她会站在你前面替你挡第一剑；如果是商人的女
儿，她会向敌人撒出金币；
如果是书生的女儿，她会从背后紧紧抱住你的双臂，让敌人的长剑刺入你的胸膛。我们在说女儿吗？不
是，我们是在讨论中国的知识分子。中国的知识分子是王的女儿？是将军的女儿？是江湖女儿？是商人的
女儿?还是书生的女儿？我们俩讨论结果很悲催，就是我国的知识分子是“书生的女儿”，在祖国最需要她的
时候，她紧紧抱住你的双臂，让敌人的长剑刺穿你的胸膛，好像这样说有点不公道。
其实我昨天晚上想的事情挺多的，就是看吕先生他翻译那本书。吕先生俄文那么好，文笔那么好，我还真
是出乎我意料之外。因为我跟吕先生认识这么多年，我知道他是一个极为杰出的电视台的管理者，他也是
一个出得镜头的人，但如此才华确实令我惊讶。另外就是这个作者，这个俄罗斯这个女作家她的视角，我
不能说她有高度，但是她的视角，她对俄罗斯知识界的这种反思震撼了我们，所以我们才会发出这样的感
慨，我们国家需要一个怎样的知识分子的群体？我们需要一个什么样的女儿？
由此我其实想到了毛泽东关于知识分子“臭老九”的这个说法。知识分子真的很重要啊，中国的书生很重要
啊，但是一个伟大的民族在什么时候可以产生这样的一个伟大的知识分子群体？她们或是王的女儿，或是
将军的女儿，哪怕差一点是江湖的女儿，再差一点是商人的女儿，但你绝不能成为书生的女儿。因为，因
为如果你真的是书生的女儿，你不是在救助啊，你是在帮着敌人伤害你的先生，或者是伤害完你的先生，
你再用你自己去贡献给强盗。
说这个事情说得有一点点小激动，好吧，我们回到今天的主题，我们还是讲课。其实今天讲的这个第十五
讲涉及到《资本论》第二卷的第三篇，就是社会总资本的再生产和流通，也涉及到《资本论》第三卷的第
一篇就是剩余价值的转化。我把它做了归纳和整理。我那天在港大的那堂课里边再次讲了资本矩阵的事
情，就是资本：马克思管它叫生息资本，其实就是金融资本；商业资本是商业资本；生产资本，我们管它
叫产业资本；还有一个就是储蓄或者是现金，它构成了资本的结构的矩阵。
马克思的书写得非常复杂，就是你要想把它看懂或者是把它拎出来，你得需要高度的总结和归纳能力。我
把它归纳成资本矩阵，资本矩阵归纳完了以后，它的意义在哪里呢？它的意义不是做一个分类和整理，而
是在资本矩阵里边，你要看到资本的正态分布平衡。如果资本在一个资本矩阵里正态分布平衡了，那么国
家治理就是一种国家的经济治理就达到了极高境界，就是金融资本、商业资本、产业资本与储蓄、居民储
蓄是一种平衡结构。如果是平衡结构，这个国家经济就会非常稳定、均衡。
然而，然而多数国家在治理过程中会出现问题，以美国为例。美国在上个世纪80年代，可能就是从1980年
开始吧，他开始迅速扩张金融资本，然后他将生产资本或者是叫产业资本外挂。也就是说美国从上个世纪
80年代开始，用了差不多40年时间，他基本上消灭了居民储蓄，消灭了产业资本，当然他的产业资本总
量，我那天在课堂上说总量可能并不低于中国。
好多朋友说：“他都没有工业了，他的产业都跑了，他怎么还有产业资本？”我一再强调，你对产业资本的
理解可能有问题，请你重读《资本论》。因为产业资本包含的是土地、机器设备、有形的生产要素，还包
括科研、知识产权等无形的生产要素。其中这无形的生产要素里边还包括第三个部分，就是有形、无形，
还有一个就是对市场的控制力，就是它是实际上产业资本和商业资本的一种混合能力，就是产业资本和金
融资本、产业资本和商业资本的混合的部分。其实它还是属于产业资本的范畴，只不过它……
所以我们在读书的时候不能读死书。那中国是产业资本现在是比较庞大，或者中国是产业资本历史上最庞
大的一个时期，但我们产业资本达至高峰了吗？结论是远远未达标，没达峰，没有达标，也没有达峰。什
么意思呢？就是中国的人均的资本积累水平，人均的资本积累水平是美国的1/3，就是我们还有2倍的成长
空间。那么好多人就理解不了，好多人会说：“那你，还有现在已经开始供给侧结构性改革了，就是三去
了，就是要去产能了嘛。你怎么还说没达峰呢？”
281

这里边涉及到我们对产业资本的理解。如果你看华为，你就懂了，就是华为的投入在科研、在知识产权、
在市场控制方面的投入是多么的巨大。如果你再看一下联想，你就懂了，所谓的贸、工、技，哪有技？就
是一个工，而且是一个代工，是一个OEM、一个组合。如果是这样的话，它这个产业资本呢，它是一种单
薄的、平面的，而不是立体的和丰厚的。中国需要在科研、在知识产权、在市场控制方面还需要有一个长
足的发展和进步，我们的空间大了去了。所以基于对《资本论》的研读，我们得出一个基本的结论。
中国的资本积累还可以在此基础上再成长2倍，达到美国现在的水平。同时中国这2倍的增长时间长度应该
是30年到50年，它意味着中国维持在5%以上，最高在8这个水平，应该可以持续30年的高速经济增长，
应该有这样长的长度。只不过我们要重新理解产业资本、产业资本的构成，我们重新理解，然后我们真正
懂什么叫供给侧改革，真正理解什么叫供给侧，这个供给侧不是把工业扔掉，不是这个意思，然后我们搞
金融资本和商业资本，不是，绝对不是！
其实我读《资本论》这是第五读，一读在这个大学，二读在怀柔，三读是在部里工作，四读是来香港，这
是为了讲这堂课，我是第五读。第五读《资本论》里边有两件事震撼到我：第一件事情是我用的这个版
本，我买的是台湾版的，繁体字版这个台湾版的这个《资本论》。这个台版的《资本论》和以前我看的北
京的原来我们1953年那个版本的《资本论》不一样，它虽然是这个还是很大的一部分来自我们的马恩列斯
——马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局，但它附加了很多他们新的资料和内容，而且其中的相当
部分是采用的是英文翻译的这种……
就是以书的厚度而言，它是我原来在北京那套书的1倍，它的内容，它字很小，内容的量差不多是2倍。它
里边好多资料我还是头一次看到，所以它还是深深地震撼了我，而且它这个编辑非常细腻，做得很好很
好，这是第一个触动到我；第二个触动到我，因为我以前对马克思的二卷和三卷资本流转的部分，其实给
予的关注度是不够的，这回在流转这儿我多下了点功夫，其实就是个归纳的功夫。其实读东西也就是演绎
和归纳嘛，就是归纳的功夫稍微多了一点，今天我们把这个归纳的功夫展示给大家看一下。
在资本流转的这个矩阵里边，它有它的规律和逻辑，正态分布是国家治理的最高境界。其实马克思他原本
的第三卷就是打算写这件事情，写国家与资本的关系，他要写这个东西。那么资本合理的分布应该是在矩
阵里边有金融资本、有商业资本、有产业资本、有现金——储蓄，按一个比例关系维持一个稳定结构。但
是多数国家治理失败和多数国家走向失败，就是他无法进入一个均衡的结构，像美国这样的国家曾经进入
一段均衡结构，而且是很长时间进入到一个均衡结构，差不多将近100年时间。
然而上个世纪80年代开始，我们又要说这个人了，就是里根，上个世纪80年代开始，这个结构被打碎。被
打碎之后就变得极度扭曲。我们今天最后结尾的时候要讲什么？就是讲萎胀，枯萎的萎，萎缩通胀，就是
要讲为什么美国一定会进入萎胀，就是因为他的结构决定了他的最后的结局，他的这个资本构成决定他的
资本结局。那么马克思的理论非常了不起的地方就是为什么资本均衡结构可以达致平衡，而多数国家无法
达致平衡，那么这里边就一个深刻的主题出来了，就是《资本论》第三卷里边马克思说的剩余价值的转
移……
文明，有的时候是有意思的事情。就是其实我们学哲学是知道的，我们从来不把一件事情轻易地进行好坏
的辨别，对错的辨别。文明，有的时候对应的应该是野蛮，但文明真的有的时候本身就是一种野蛮，好不
好？野蛮有可能用另外一个视角，比如说上帝视角看来可能是个文明。这又说着说着，大家就糊涂了。我
想说什么呢？当美国工会崛起，当美国劳工懂得为自己争取权益，当他们开始极度压缩他们被剥削的剩余
价值的时候，好像是一种文明，但它带来了问题。
我不是说剩余价值、剥削是对的。在这个问题上，马克思到了晚年的时候，他也是这样看的。就是你不能
过度剥夺工人的剩余价值，但你没有剩余价值，你看看？在没有剩余价值的状况出现了两种类型，一种类
型就是《资本论》的第二卷的最后一章和《资本论》第三卷第一章很有趣，出现了两种类型，第一种类型
282

就是美国这种金融垄断资本主义，它会出现一个什么情况呢？由于在产业资本中，工人的剩余价值不能剥
夺，或者是剥夺不了了，那么，他就将产业资本外挂。这个剩余价值不是不剥夺了，他不剥夺本国工人。
在中国有另外一种情形，这种情形率先在苏联表达出来，后来中国也出现。不过中国采取了改革的方法，
避免了灾难性后果。就是我昨天晚上看前苏联这个女作家对苏联的知识分子她算是深恶痛绝，就是她不会
思考，但她到了关键时候，她抱住丈夫的双臂，让敌人来一剑穿心。这就是这帮知识分子，本来她是应该
是苏联人或者俄罗斯民族的大脑，结果她就变成这样一个人，她就抱住了你的双臂，让你活活被刺死。我
这里边没有对女同学的不尊敬，就是我没有这个意思哈，你们娶的妻子都很好，女朋友也都很好。
中国遇到的问题是什么呢？就是我们1949年建立新中国之后，我们开始节衣缩食来迅速增加我们的产业资
本，我们的产业资本迅速成长，成长到一定规模之后，由于我们的产业资本是国有资本，这里边有一个非
常重大的问题，就是你读《资本论》的时候，国有企业有没有剩余价值剥削的问题呢？嘿嘿嘿嘿，当然是
有的啦，因为当资本存在就有资本利得，资本利得的出处它必然是劳动所得。那么，剩余价值是如何表达
的呢？
国有企业初始阶段其实工人的工资是低的，所以我们的地租是低的，工人的工资是低的，虽然我们机器设
备什么的可能会贵一点，但是我们的资本积累率极高。就是因为我们成本很低，我们地租低，什么原材
料、要素价格全都低，除了设备、特别进口设备贵，其它都低。但是我们发展到一定阶段的时候，我们要
改善工人的生活了。怎么改善呢？我们工厂办社会，我们得给工人提供住宅、办医院、办学校、养老、送
终，这也是从1949年的时候没有发生的事情，到了二十年之后，就开始出现了。
到了1979年，就是建国三十年的时候，其实我们国有企业的这个劳动所得占据资本利得的比例越来越越高
了，就是剩余价值剥削越来越剥削不动了，就是没有了，很少了，所以国有企业就出现了效率下降的问
题。这个问题比中国更严重的就是苏联，因为他是1917年，所以他到了七十岁的时候，到了八十年代、九
十年代的时候，他已经不行了，他已经出了比较严重的问题。就是他的苏联国有企业的剩余价值趋近于
零，无法再进行资本积累，也没有效率。
苏联不是美国，他没有能力外挂；苏联也不是中国，他哪有像中国这么多优秀的知识分子和政治家。中国
的知识分子可能还没那么优秀，但中国的政治家非常厉害，从毛泽东到邓小平，真的能思考问题的。邓小
平，你看，八十年代没到，1976年之后，1978年、1979年，还没到1980年，开始转型了。怎么转？由国
家资本主义向社会资本主义转型。邓小平开始，改革——就是引入社会资本，开放——引入国际资本，社
会资本和国际资本的进入，导致新的结构发生。
什么叫新的结构？新的结构就会导致中国出现新的产业资本，这个新的产业资本里边，被剥夺的剩余价值
是很高的，那么它就又带来了新的活力。在讨论这个资本矩阵的时候，我想举一个例子。因为我在大连读
书，我对大连的印象深刻。大连在改革开放之前，直到我读书的年代——八十年代，它仍然是非常牛的。
因为那个时候辽宁叫辽老大，就是它比什么上海、广东（那时候广东还不行呢）、比山东、江苏、浙江、
上海都大得多，辽老大，大的时候差不多占国民经济的将近一半。
我读书的时候，辽宁的整个的生产总值占全国的大概也将近20%，大连是辽宁的一个重工业基地，所以它
就工业基础极好、自然环境极好、人文素质极高、交通运输便利。那么提一个问题，为什么崛起的是深圳
而不是大连？如果，我相信如果你不听这堂课，或者是你不认认真真去读《资本论》的第二卷的第三篇和
第三卷的第一篇，你可能不能用一种经济学的角度来思考和回答这个问题，很多人可能回答不了这个问
题，甚至不能回答为什么东北整体衰落。
好，我们回到资本四矩阵。产业资本如果没有足够的剩余价值剥削，没有足够的资本利得，产业资本就会
流失。马克思在谈资本流转的时候，他说资本为什么会流转？是因为没有剩余价值了，就是剩余价值没有
了，所以它就走了，就这么简单。你看马克思是不是比正常的经济学家要厉害得多，他直击问题本质。那
283

么，资本在矩阵中流转的原因也是剩余价值。这样说来，可能作为一个社会主义国家的经济学家或者经济
专家，就有点不好意思了。就是你要维持产业资本足够的剩余价值，才能留住产业资本，就是你不剥削不
行。这话能说吗？这合适吗？
头痛的厉害，刚才朋友建议我说喝点酒会好一点，我倒了一杯酒。在资本的四矩阵里边，资本四矩阵的均
衡，就是金融资本、商业资本和产业资本和存款达至均衡的原因是每一种资本的资本利得都不过分，是资
本利得的均衡达至资本总量正态分布，这是我们读《资本论》第二卷第三篇和《资本论》第三卷第一篇得
出的基本结论。
我重复一下刚才我说的话，因为这个话是一个基本的经济学原理，当然是我总结的啦，是马克思发现的，
不是我发现的，我把它做一个总结，用现代语言来描述：就是在我们讲的资本四矩阵中如何能达至资本正
态分布，是因为让每一种资本利得——金融资本利得、商业资本利得、产业资本利得和储蓄的利息达至平
衡，如让它达至平衡，就是每一个部分的利得里边所包含的剩余价值水平必须是平衡的，不能太高，也不
能太低。那么我相信好多朋友，听到这儿的时候又明白、又糊涂。
明白的地方就是我们把事情说清楚了，这个事情你不能说剩余价值剥削就一定是坏事儿，也不能说一定是
好事儿。我们学《资本论》的目的当然是为了消灭资产阶级，当然不是消灭资本，马克思到晚年的时候也
不是这样想的，就是这是我们有些极端的马克思主义者可能有时候会犯幼稚病，是这样想的。其实我们读
完的结果是什么呢？就是要有一定的剩余价值剥削，但这个剥削是均衡的、是可控的。我每次讲到这的时
候，或者想到这我都觉得有点怪怪的，那我也必须这样讲啊，因为这是我们得出的结论，那么就是资本利
得的均衡导致资本正态分布，这是国家治理最核心的原则。
我们回到案例吧，为什么当年……，想起来这个事，这个历史真是有意思啊。1978年，谁跟小平同志说你
要在中国的南海边画一个圈，而且这个圈的内容是社会资本，他是怎样想到这件事情的？而且为什么划在
宝安县，现在的深圳——宝安县。要知道香港在大清也是宝安县的，深圳也是宝安县的，宝安县很大，这
个香港、深圳都是宝安县的，这个深圳的地方画了个圈，这个宝安县的最热闹的市集……
宝安县最热闹的市集就叫东门墟，也叫深圳墟，我在深圳的家，就在东门墟，就是从我的阳台上望下去就
能看到东门墟最热闹的那个街，步行的话直线距离应该不超过一百米。当时考虑在深圳这个地方设置特
区，小平同志是读过《资本论》的吗？我想他没有读过《资本论》，我讲过邓小平小道——就是江西南
昌，他在那个地方做过思考，他认为国家资本主义不成，他认为有问题，但是怎么解决这个问题，如何解
决这个问题其实在《小平文集》上并没有揭示，我，也只是猜。
其实这里边有一个人很重要，就是我一直在说麦理浩，麦理浩1971年到1981年在香港做总督，他与邓小平
的关系极好，他经常跑到中国来。还有一个人与邓小平关系极好，就是新加坡总理李光耀。其他的香港的
一些朋友跟小平同志也有来往，他们可能会介绍日、韩、台、香港、新加坡这些地方的经济状况，可能小
平同志有所启发。深圳起步——特区起步是代工，一定要了解历史，是代工。
💡
中国幸亏有了邓小平，扭转了国家发展的方向。1978年他在访问曼谷和吉隆坡后，来到新加坡。他希望我
们一起阻止越南进攻柬埔寨，如果越南进攻柬埔寨，就挫败它。我认为那次访问使他开了眼界。他原本预
料将看到三个落后的首都。因为这三个国家都是穷国。然而，他看到的三个首都全都超越了当时中国任何
一座城市。他在新加坡访问了大约四天。当他的专机在机场关闭机舱门时，我对同僚说：“那些向他介绍情
况的人要倒霉了，因为他看到的新加坡跟他们所介绍的完全不同。”给他介绍情况的一定是来自这里的共产
党同情者，那是带偏见的介绍。
他在晚宴上向我祝贺，我问他祝贺什么。他说：“你们有一座美丽的城市，一座花园城市。”我向他表示感
284

谢，但补充道：“你们完全可以做得比我们更好，因为我们是中国南方没有土地的农民后代。你们有学者，
有科学家，有专家。你们将比我们做得更好。”他没有回答我，只是用锐利的目光看着我，随后继续转向另
一个话题。那是在1978年。
1992年邓小平南下广东，敦促领导层继续改革开放。他说：“向世界学习，特别要向新加坡学习，要做得
比他们更好。”我对自己说：“噢，他没有忘记我对他说的话。”事实上，他们是可以做得比我们更好。
邓在新加坡看到，一个没有天然资源的小岛通过引进外国资本、管理、技术，能够给人民创造美好的生
活。他返回中国后说服人民需要向世界开放经济。这是中国历史上开始兴旺的时期，是一个重要的转折
点。中国从此再也没有回过头去。
——《李光耀观天下》
什么叫代工？就是深圳这个地方，我举例就行了，就是鸿海。鸿海做手机，它来深圳设一个鸿海的分公
司，来料加工，加工完了再运走，它用你这儿的工厂，廉价的地租和廉价的劳动力，然后完成它的电器生
产，然后拿到全世界去卖。原材料外边来，东西走了就是叫代工。为什么会想起在深圳代工呢？这跟香港
的发展有巨大的关系。1971年到1983年是香港的黄金周期，到了差不多1978年、1979年的时候，香港已
经达到鼎盛时期，香港有四万家制造业企业，香港在电子表表芯世界第一，玩具、
成衣制造和化妆品等方面都是在世界排名排的上名号的，就是香港的制造业并非浪得虚名，但是香港要素
成本在上升——也就是说香港的地租和劳动工资在上升，它有一种外溢的可能性和需求。我写香港当代史
的时候注意到了，就是香港从1983年中英联合谈判之后到1984年，重点是1985年，从1984年、1985年开
始，香港的企业，这四万家企业就迅速消失了，大概用了十二年时间，香港的四万家企业就消失没了。现
在已经四万家都没了，消失殆尽。资本他们转进到……，就是香港的产业资本变成了金融资本，
它去炒股、炒楼了嘛，它就变成了金融资本。金融资本里边的浮财，就是它房价溢价的部分那浮财呢，被
英国人拿走了，我原来说是五千亿磅，后来香港这边做研究的朋友们认为可能是一万亿磅，所以撒切尔夫
人才能死了之后进下议院。就是下议院只有丘吉尔和撒切尔两个首相的铜像，就是这么几百年来只有他们
俩可以进那个下议院，你就知道她的位置。丘吉尔的原因我们能理解，是二次大战，撒切尔夫人的原因，
难道是马岛之战吗？不是的，是她偷钱了，而且她挽救了八十年代的英国，就是大英帝国要亡了，她又把
他救过来了，撒切尔夫人，那救的钱就是从香港拿走这笔钱。当然了，香港被拿走了很大一笔钱，但
是……
这四万家企业的企业家她拿不走，这四万家的企业的企业家北上了。我就说邓小平太牛了，1978年画一个
圈儿，1980年开始建设，到了差不多麦理浩离开的时候，1981年左右，差不多深圳开始具备了物理条件和
法律条件，就是那数万的这个工程兵把这个深圳圈起来、围起来之后，这个特区大体上有了。到1983年中
英谈判的时候，到1984年、1985年香港的工业开始完蛋、消失的时候，正好深圳特区完整的承接了这四万
个企业家的转进，可能这四万家企业家里边大概有将近一半……
香港的四万个企业家，大概有一半是转进了深圳，其他的散落在广东或者是江浙。你如果问我资本转移重
要还是资本家转移重要，我毫不怀疑地回答你，没有资本家，只有资本的转移解决不了产业资本问题。比
如说他们从香港拿走了一万亿磅的资本到了英国，能解决英国的再工业化吗？就是公有化变私有化这件事
办成了，能解决他的再工业化吗？他解决不了，因为他不要香港的资本家，他只要香港的资本。那么资本
家到了大陆，是否也带去了一部分的资本呢？
这个其实有完整的统计数据，今天我就不在这儿说了，但是那个量比去英国的那个量少了太多了。如果要
是把英国那个、转进英国那个资本转进深圳、广东的话，那么共和国的成长速度就太快了。但是没那么好
彩，我们在八十年代中国是资本严重稀缺，所以八十年代是无目的、盲目的海外融资；到了九十年代是项
285

目融资；到了本世纪初十年是企业融资。我那天在香港上那堂课的时候讲了这个历史进程，但无论如何深
圳是赶上了这一波，所以中国划了那么多特区，只有深圳一家起来。
我们回到大连，大连有没有条件变成一个经济特区、经济开发区？大连有没有条件去容纳社会资本来改造
传统的国有资本或者是国家资本主义，引入社会资本主义，使之焕发出生机和活力呢？理论上是有这个条
件的，但在实际运作上是没有可能性的。不是上个世纪八十年代、四十年前没有可能，今天还是做不了。
这里边有很多很多的问题值得我们去深思，为什么不能容纳有剩余价值、有资本利得的产业资本呢？
其实我们设计了一个体制，我们所说的政治体制，这个政治体制更适合于国家资本主义，而不是更适合于
社会资本主义。小平同志的伟大之处就是深圳特区“特”在哪里？“特”在可以容纳和接受社会资本主义，容
许接纳资本主义的一些产业资本利得，就是对剩余价值的剥削。为什么全世界的制造业往中国走呢？我们
用马克思第三卷第一篇，我们看剩余价值转移的部分就懂了。地租便宜是国外的十分之一；
剩余价值剥夺，我们的劳工是国外的十分之一；地租是十分之一，剩余价值是十分之一；深圳交通极为便
利，货柜车两个小时就到香港了；后来又有了盐田港，又有了高速公路、铁路，交通极为便利；电价便
宜、水资源丰厚，还能还能、还能怎样好呢？就是这个剩余价值它也太高了。全世界的资本你不来这儿，
那你去哪儿呢？我毕业以后回过两次大连，我去考察过，我在想大连的地租能不能便宜一些呢？大连具备
劳动力的价格优势嘛？
我说来可能大家不相信，八十年代在深圳代工工厂里打工的打工仔、打工妹的工资和大连国有企业工人的
工资是一样高的。我大学毕业在财政部的工资是七十五块钱，加上乱七八糟补贴大概一百零五块钱；而深
圳外资代工厂打工的钱就是这个价钱。你说这个剩余价值问题，当然了，大连的工人他有太多的工资以外
福利了，这个是也要算进去。他把这个剩余价值是压缩了，但你说，你说它具不具备地租的条件或者剩余
价值条件？当然具备；
但你说它具备制度环境吗？那就完全不具备了。不是过去不具备，整个东三省到今天整个的政治设计跟社
会资本没关系，跟社会资本主义没关系；它是一个反社会资本、反社会资本主义的一个制度安排。它是中
国最顽固的、最麻烦的官僚垄断资本主义的一种形态。这种形态不打碎它，你想振兴东北？别扯了。那个
地方容不下任何的产业资本，能容下商业资本吗？容不下。只剩下金融资本，而且这种金融资本还具有官
僚特征，这个地方真的没办法发展。但是你不读《资本论》，你连改革怎么改都不知道。
好，今天这个第十五讲我们分三个部分，我先讲第一个部分。第一个部分就是我们对资本利得的分析。资
本利得为什么我们要达至在资本矩阵里边的每一个资本利得的……就是经济学里边我们要讲三样东西，第
一个，经济学我们要讲的第一个东西叫供求，价格是由供求决定的；第二个讲的是边际，没有好、没有
坏，边际是最重要的；第三个我们讲周期，就是它有一个……经济学说来说去就这三件事，就是供求、边
际和周期。在讨论资本利得的时候，绝对的时空均衡是不存在的。
但是存在一个相对均衡的、这样一个存在。那么我们无论是宏观经济学还是微观经济学，我们都要建立在
清楚的或者清晰的计算基础上的，就是算法高于看法。那么地租应该占产业资本的比重是多少呢？通常我
们认为地租应占产业资本成本的部分、就是商品生产成本的部分的0-30%。就是深圳初期那个地基本上不
要钱的，但是你高过30%，就是你现在地租到这个程度，恐怕真的深圳也是有问题喽。剩余价值的部分、
那么就是平均工资那应该占成本的多少呢？是10%-30%，低过10%也太剥削人了。
好多人可能对深圳没什么太深的印象，我最早去深圳是八十年代末。我去参观过工厂，那个工厂印象不是
特别深刻，就是跟北方的工厂我看没有太大区别、人多而已。但是你知道宿舍震撼到我了，那个宿舍基本
上跟我大学宿舍一样的，不过它比大学宿舍管理的要严格。有一个香港的朋友跟我说，他办工厂的时候，
他说，我们八十年代的深圳的工厂的宿舍，它就是一个大集中营，后来我想了想这个行为有点过分。
286

但是你知道，它是那种工作强度、那种生活状态、那种工资，它才形成那么、贡献出那么庞大的剩余价值
被人家剥削。那个时候可能在产品成本里边，这个剩余价值的部分不足10%，地租差不多是0-1%，这个工
资不足10%。所以在整个的生产要素里边，地租、剩余价值和其他，其他包括了能源的部分、交通的部
分、水的部分这些其他，其他的这个部分的变化有，但没那么剧烈，但是地租和剩余价值的变动就非常的
大，所以深圳不好彩，也开始出现了去工业化。
我其实挺惋惜的（我这话又说得可能有点猛）。像深圳这个地方，他的治理者，就是他的市委书记和市
长，应该是中国最牛的政治家或者是经济学家、或者是政治家兼经济学或经济学家兼政治家、或者是了不
起的经济学家、企业家或者政治家。其实选一个人是挺厉害的，你选对了这个人，他就这个深圳他是有未
来的；你要选错了的话，他一天到晚在那炒楼炒楼，把地租炒到天上去，剩余价值现在根本没法平抑，他
企业留不下，连华为都待不住啊，他只能跑到松山湖，甚至再远点，走了，这个不对。
至于说大连或者是东北，振兴它，必须振兴它的产业资本，让产业资本重新流入。那么如何让产业资本流
入呢？剿匪，这个匪不是土匪，是官匪，就是原来为官僚垄断资本主义而设计的那套政治体制必须彻底改
造，要比当年的深圳特区还要“特”，产业资本就自然会回流了。如果你不这样做，你非要像现在这样的
搞，你说资本敢入、敢过山海关吗？过了以后就被官匪吃掉，去多少吃多少，他先吃来的，吃不了他就是
内卷，开始吃自己人。所以东北的人才、资本、物资……
东北的人才、资本和物资滚滚南下，全部离开了，其实让人感到感慨万千。就是中国，因为我们中国大
嘛，所以它像东北出现这个问题，它给人很多启示，它这个启示其实比美国给我们的启示还要深刻。美国
是金融垄断资本主义，东北是官僚垄断资本主义，这两个这有一拼的。它对这个产业资本都是一种干净、
彻底消灭的这个意思，就是它都不让你活。美国现在这个情形也是让人看的害怕，它这个……好吧，一会
儿我们再聊、聊美国，我们把今天课讲完。生产要素在成本中的变动，决定了资本流动，
这是马克思说的。马克思在《资本论》的第三卷的第一篇里，剩余价值的转移里边说了这段话，这段话后
来让我翻译成资本四矩阵和资本四矩阵里边流动，并且把这个流动的原因、把剩余价值、将地租和剩余价
值加进去，还加了其他，这是我们今天讲资本利得的主体里边的第一个部分。第二个部分，我们举了香港
的例子，就是香港的去工业化是怎么发生的？为什么会香港出现去工业化？香港去工业化就是因为超级地
租。就是马克思，为什么马克思《资本论》第三卷用一半的篇幅谈地租，其中级差地租谈了很多。原来有
好多朋友说，卢先生啊，你写那超级地租是不是抄马克思的级差地租？我说不是，马克思谈的那个级差地
租是真地租，我谈的是金融。
香港如何去工业化的？就是地租。为什么要动地租？就是因为英国人要偷钱；同时，英国人非常幸运遇到
了谈判对手。我将来写《香港当代史》会说，今天不说他们的名字吧，我为他们感到羞耻、感到惭愧。在
整个的谈判过程中，真正的主权、经济主权，其中最核心的主权是财政主权，最核心的是土地主权，狗日
们的给放弃了。所以英国人在1984年《中英联合声明附件三》，他们成功了；所以英国人用短短的十二年
时间，掏空了香港的产业资本。想到这儿，我都牙疼，恨死这帮混蛋。
当然，随着麦理浩1971年到1981年香港的经济腾飞的过程中，香港的人的平均工资涨得也很快，当时大概
是中国人的平均工资的十倍吧，在80年代，差不多是中国人的平均工资十倍。那么产业转移从地租的角度
和剩余价值的角度，其实前提条件已经具备了，也就是说它的产业资本是留不住了，那么就出现了产业资
本的大溃败，四万家制造业企业都没了，都走了。很多人说这是一个历史必然发生的现象。我有的时候非
常愤怒、生气，有时候我不想跟他们辩论，但我自己私下里会，手会发抖，我真的、有时候想，这是什么
人呢？这都是些？前两天吃饭，一个国内的朋友，
前两天国内的一个朋友，还他妈挺有名的，他把我气得我又有点抖，他说：我们应该买单，给英国人点钱
怎么了？我说：那是一万亿磅啊！给了，怎么怎么着吧，买单，怎么着吧？我们不是拿回来这块土地了
287

吗？我说：你是谁呀？这儿有七百五十万的生灵啊、生命啊，你把他们的未来拿走了，你还问我怎么着？
有这样谈话的人吗？他说：好，卢先生，我拿走了，怎么着吧？我就没法儿聊了，要动菜刀了。一直有
人，是我国的这些，我也不愿意用脏话，他们一直在替英国人辩护。
我写过两篇文章，是姊妹篇，这姊妹篇非常重要，一篇是 香港的超级地租 ，第二篇是 回到一九八三年
――关于香港联汇制度的思考 。第一篇写的是财政问题、土地问题，第二篇写的是金融问题，《回到一九
八三年》。那篇文章回答了前两天惹我生气的这位国内的著名的媒体人、著名的媒体人、惹我生气这个
人。为什么1983年香港全面地超越了瑞士，跟瑞士一模一样啊，无论是GDP还是人均都一样，但后来就完
蛋了，为什么？瑞士的产业资本没有流失，而香港的产业资本转移到金融资本，并且流出了香港。
我讲了这个里边的国家治理失败的问题。其实我们学《资本论》，从微观上讲应该是个人可以赚钱，我们
看到资本流动嘛；从宏观上应该对国家治理作出贡献。就是我们可以避免在产业资本里边的一些要素，比
如说地租的要素和工资的要素成长过快，达至产业资本资本的利得为负数，以至于消失，这件事情是可以
学习瑞士的。并不是每个国家、每个地区都治理失败，像瑞士和新加坡，新加坡现在产业资本发展的也很
好；不是每个国家一定会失败的，只是香港失败。而且香港的失败，跟香港人没什么关系。
这七百五十万人可怜。它原来的妈妈善良而愚蠢，它后来的这个娘太坏，把钱偷走了。你让香港这七百五
十万人活了这么长时间，从1983年到现在快四十年了，还稀里糊涂的，他们都不知道产业资本怎么走了。
那天、上个星期一，我去香港参加一个活动，见到了特首，见到了他们，其中有一个人跑我这儿跟我聊
天，他说请教，我哪里敢请教？我只是跟他说，我说你们不要轻易谈香港的再工业化，你要知道产业资本
为什么会来？为什么会走？你才能说再工业化，再工业化……
再工业化是你一句话就可以的吗？为什么香港搞个数码港是个地产项目？香港现在又在搞北部都市圈。我
那天跟某人，我说“你不能见报”，我说“我理解不了，香港的北部就是元朗、大浦这些原来的旧的农地、农
业和工业区，现在要在香港北边搞北部都市圈”，我说“北部是都会、港岛是新农村吗？”，我说“可不可以
别在名词上面玩儿哩哏儿楞啊？能不能读一下《资本论》，做一些有实质意义的事情呢？比如说如何让产
业资本回归，我们如何让产业资本的资本利得能获得它应有的……
能获得应有的资本利得，如果不能获得应有的资本利得，那么你告诉我产业资本的资本家凭什么带着资本
去你的北部都会圈发展经济呢？是我脑子有问题还是你脑子有问题？怎么这样想问题呢？”但当然我知道现
在就是，像我们这样的人，就新浪微博封我半年，六个月；头条封我半年，六个月，一百八十天。能封的
都封了，我没说什么，只是因为房产税要出了，可能大家愤怒已极……
另外，就我讲《资本论》这件事情呢，也令到了一些人感到非常的不开心。我那天港大那堂课可能在北京
也引起挺大震动，就是我有一句话，我说：“多数的经济学家是以人的视角来看资本流转，只有马克思是用
神的视角来看资本流转，因为神不太计较人的是非。”我说完了以后，当时这个在现场，香港的老师看着我
就眼睛里边冒着那种诧异的眼光，我知道大家在想什么。其实讲《资本论》讲到今天，其实你们听课的，
你们都懂我在说什么。
好吧，我最后，原来是放在最后一个是讲中国的案例，包括了大连和深圳，我今天在课程之中也有所涉
及，我在这里边就不想展开讲了，但我在最后我们今天因为谈的是马克思的资本转移的原因嘛，我想说一
下子，最终中国如何处理这个国有资本和产业资本的关系，或者是如何处理国家资本主义、社会资本主义
的关系，他们是应该以一个替代一个呢，还是应该共生呢？我把我的结论告诉你们，通过我对《资本论》
的研究、对马克思的研究，我不能说我是以神的视角来看经济，
但我至少我不会用一些人的视角来看经济，所以我认为国有资本与社会资本有矛盾、有冲突，但是完全可
以共存。因为国有资本要涉及的领域和解决的问题与社会资本是有分别的，它是可以交叉，亦可以不交
叉。因为国有资本可以承担一部分的政府和社会责任，社会资本，它还是要剥削一下剩余价值的，国有资
288

本就是少剥削一点，但也不能没有。它可以并存，而且事实上，我国的国家资本主义、社会资本主义并存
的模式可能是一个理想态。
我想说什么呢？走了这么多年，可能历史以一种巧合让中国尝试国家资本主义与社会资本主义相融合。融
合的结果还融合出一种优势来了，在面对疫情的时候，我们看到这种优势，就是一部分的国家资本主义加
一部分的社会资本主义，可能是未来全世界的一种理想模式。纯粹的社会资本主义和纯粹的国家资本主义
显然都不行，融合——有机的结合、融合形成均衡，可能是最佳状态。我们的进展今天是第十五讲，我们
一共二十四讲，还剩下九讲。《资本论》，就我把第二卷和第三卷来交叉，
第二卷和第三卷内容交叉这样的讲，可能大家觉得有点怪异，因为我下一讲是直接进入到地租的部分，可
能就是有点跨越有点大，你们原谅我，因为我想就是按照我认为的合适的方式来处理次序吧，可能这里边
的交叉跨度有点大。另外我还是建议大家有空你们去买一套《资本论》，再难读也咬着牙读，顺着我这个
思路把它做一遍归纳和总结，总归是有好处的，实在不想读的话那也行，就是你就听完，听这个课也行。
好，我们进入到今天最后一个环节。
香港今天还是很热，我说不开空调了，因为开空调有声音，不开空调，开一点儿窗还是一身的汗，穿着短
袖，倒是头不怎么疼了。这个朋友这个办法挺好，喝了口酒，好像出点汗，头好一些了。我们讲一下子美
国经济，美国经济在第三季开始迅速地萎缩，它的经济增长只有2%，最后一季可能是负的，负值。其实现
在美国经济表达的是特朗普治下美国经济的一种延续, 那种强刺激之后的必然反应。美国的经济是一个什么
状况呢？实际上是疟疾。
美国的经济是一种疟疾综合症，它就是一种，也是病毒，但是那种病毒比较麻烦，就是它一会儿热一会儿
冷，一会儿冷一会儿热，它就抽风，然后它找不着奎宁，它就拼命的打葡萄糖，就是打完葡萄糖它就很兴
奋，一会儿就不行了。现在美国准备退出强刺激，量化宽松(QE)退出，质化宽松变相的加点息，虽然这个
进程比较慢。但问题在哪儿呢？问题在哪儿呢？问题是这件事情应该是什么时间做呢？应该是特朗普的时
候，就后边的特朗普执政的第三年和第四年就开始，或者拜登一上来就应该做。
也就是说在经济上行期间进行，就是中国的供给侧结构性改革，你怎能在经济已经开始下行的时候供给侧
结构性改革？你这个撤火呢，你这是不衰退才怪，不萎缩才怪，你这是什么国家治理水平啊这是！ 但我也
理解现在美国的状况，就是疫情叠加美国的经济的结构性问题，因为美国他就是物理意义的产业资本没有
了，物理意义的产业资本全外挂了，外挂到中国去了，外挂到全世界了，那他没有这块儿了，他只剩下金
融资本和商业资本，储蓄也没有，他怎么办呢？他的唯一的方法就是剪羊毛。
所以我在最后一个季度说了，就是我们这个山火贲卦、这个最后一爻，它确实会让一些机构，当然也是一
些人、一些机构、一些国家原形毕露。我今天开篇的时候讲了五个女儿。我觉得美国他们的知识分子也不
像王的女儿，也不像将军的女儿，也不像江湖女儿，且不像商人女儿，是书生的女儿，就是他们的知识分
子死死抱住丈夫，等着当胸的那一剑。哎，这是一个怎么样的国家呢？
通胀没办法停下来，通胀的原因不是供需矛盾。我说了，西方经济学三个分析方法，一会儿是供需，一会
儿是边际，一会儿是周期。是供需吗？不是。我同意弗里德曼的说法，通胀它就是一个货币现象，你印那
么多的钱，它一定会胀，只不过它会找一个借口来胀，找一个角度开始胀，当然开始在能源上面。现在美
国出现了三重结构性的通胀：第一重结构，是供应链断了。供应链断的原因真是很可笑，供应链断的原因
不是码头不行，不是运输司机少，
是美国多了大概几十万个货柜，就是多出来货柜没地方放，他那个法律很有意思。摆在码头，那么新的货
柜进不来；摆在仓库，仓库放不下。那么这多出来的货柜它占了地儿，就是你一个货柜车司机拉了个空货
柜，他要放下空货柜去拉那个装货的去运走，现在他要放这个空货柜没地方放。我都不知道美国这个调度
怎么会出现这样严重的情况。所以货柜车司机也很愤怒，就是他没地放那个柜，他这要排长队，要等那个
289

放货柜的位置。然后空货柜、几十万个柜的空货柜，因为船来了，卸了柜，没把柜拉走就走，船又赶回去
接着拉货去了。
因为曾经一段时间美国的这个码头堵塞，堵塞了以后就货运下来，空货柜回不来，船就空着回，又来了一
船货柜。每次空着走、装着来，你可以想见多出多少货柜来。断链的问题现在看来得用采取强制性措施，
因为这涉及到法律问题，你往哪儿堆放都涉及到……因为美国是个私人的地方，你那个货柜放哪还是个大
问题。所以他可能要采取紧急的法令来处理这个问题，甚至用军队来处理这个问题，不然的话他这个断链
的问题年底之前都没办法解决，他这通胀是，断链是一个大问题。其次，是能源价格的炒作。这能源价格
的炒作，就是商业……美国的商业资本金大部分都在芝加哥，我们看得很清楚
这个能源价格炒上去对美国的能源企业确实是有巨大的帮助，有巨大的好处、利益，当然也帮助了中东、
俄罗斯。但我们说了，在哲学上没有绝对的好和坏，它是一个辩证的逻辑，就是对能源企业好、对老百姓
就它就不好。所以它导致能源传导的基本上跟它相关联的所有的价格上扬，而且这个价格的上扬、这个传
导到此时此刻还没结束，能源今年冬天可能还会出现更为严峻的问题。因为，无论是新能源替代，还是传
统旧能源的替代、对天然气和油的替代，都需要时间，看来是不行。
最后一个通胀，就是粮食问题。粮食问题，我那天在香港，我跟香港的朋友也是讨论。讨论问题很难讨
论，有时候很生气，就有些人他基于立场问题，他经常就胡说八道。他就说，“那中国为什么是粮食大丰
收？”粮食丰收，这需要造假吗？他说“你要粮食丰收，你为什么今年粮食进口创历史新高。”我说，“你他
妈脑子进水了，那就不能做点战略储备？怎么就不能储备一下子？不能为2022年、2023年、2024年、
2025年做一点储备？不行吗？你都知道可能会出现粮食问题嘛，怎么多进口点就不行？”所以，我国可能
在两年之内在粮食问题上没有任何压力的。
然而，在南半球问题就变得非常大，非洲、南美洲、澳大利亚可能问题会比较大。因为俄罗斯粮食出口可
以自给自足，美国没问题，他们顶多是不出口。中国，主粮是没问题的，副食的部分我们估计囤积的不
少，应该大体上过得去。南亚和东南亚今年的情况非常糟糕，前年是蝗灾，今年加上疫情、加上这个自然
灾害会比较麻烦。以前，你要知道印度和越南都出口大米的，今年全都停了，所以这个粮食的短缺可能会
造成上亿人的灾荒，可能是有问题的。
上亿人的灾荒不是不能解决，但是它带来的可能就是粮食价格，以至于所有食品价格的飞涨。就是从能源
最终传导到食品，这个时间周期可能需要六个月的时间，但通胀不会停下来，断链、能源、食品整个的通
胀。美国的经济是在急剧萎缩，急剧萎缩的原因是它产业资本不能回归，工业是不可能的；服务业，由于
疫情和人们生活习性、习惯的改变，服务业在迅速萎缩。那么美国工业没有，服务业萎缩，你知道他经济
总量在迅速地萎缩，萎缩的速度肯定会惊掉你的下巴的。它就是，现在所有的这个经济学家预测的美国那
个数字，我都认为是不对的。
当然我们自己也有我们的问题，我们不能看到别人的问题，看不到我们自己的问题。我在港大那堂课上也
说了一些想法，今天我就不说了，不说的原因是时间太长了，我真的没劲儿了。另外就是下回聊天我们可
以接着说。我要简单的说，就是我们有很多的事情遭到了外边的质疑，特别是房产税，但我知道你们懂我
的意思。我本人一直遭到非常严厉的攻击，也很不愉快最近。不过我也无所谓，我自己知道我在做什么，
我会咬牙撑到底，把事情做好。今天就说这么多，明天下午三点钟我们再聊，再见。好，再见。

290

聊聊李泽厚先生、聊聊对中国经济的预期和对美
国经济的看法_21.11.6
聊聊李泽厚先生、聊聊对中国经济的预期和对美国经
济的看法_21.11.6

大家好！今天是2021年的11月6号，辛丑年的十月初二。今天我们聊一下子李泽厚先生。李先生是11月2号
在美国去世了。好多朋友说能不能聊一下子，因为这个人在我的朋友当中争议很大，特别是北京的朋友说
不算盖棺定论吧，还是聊几句吧，我说行吧，这个周末就聊聊他，其实我也有兴趣聊他。另外就是谈几句
经济问题，看时间吧，我们再聊几句经济。好，三点钟准时开始，我先试一下麦。
大家好，今天是2021年的11月6号，辛丑年十月初二，终于到了农历的十月了。辛丑年的农历的十月，农历
还有三个月这个辛丑年就结束了。我们说了就是辛丑年的最后这一阶段会比较吊诡，甚至是诡谲，一会儿
我们讲经济的时候，我们闲聊的时候再说。今天我们就先聊一下李泽厚先生，对李泽厚先生的去世我们表
示哀悼……
原本不应该在逝世之后这么早就开始做一些讨论，但我注意到了就是这个李先生走了，李先生的所谓的弟
子、门生们不闲着，借哭丧的这样的一个机会，就又开始倒腾私货了。我是真心的想纪念一下李泽厚先
生，因为凡是我们这一代人，我是六零后，在八十年代进北京的，无一不深受李先生的影响。要知道八十
年代我开始读李泽厚的著作的时候，惊为天人，被震到了。当然了，随着读书、学习，随着自己的成
长……
到了上个世纪九十年代再读他的著作，已经看到很多很多问题了。到了新世纪——2000年之后，我来了香
港，因为在北京凑不齐李先生的书，在香港就比较全，我又买了一些，再读就觉得有些读不下去，有些读
不下去。在中国讲《论语》的人很多，其中可能算大家比较认真地讲的一个是李泽厚，一个是台湾那位大
师。怎么说好呢？我们先不说、先不做这方面的评述，我们做一个纪念吧，做一个纪念。
李先生是1930年6月13日生，2021年11月2日过世，湖南宁乡人，头衔是中国哲学家、美学家、中国思想史
学家，曾担任中国社会科学院研究员、华东师范大学思勉人文高等研究院、德国图宾根大学、美国威斯康
星大学、密歇根大学、科罗拉多学院、斯沃斯莫尔学院客座教授（客席讲座教授）、台北中央研究院客席
研究员，曾任职第七届全国人大代表。
在第七届全国人大教科文卫委员会委员。李先生是1948年，时间节点非常重要，因为他1930年生，18岁，
毕业于湖南省立第一师范，那个时候第一师范不能算大学，算中专吧。1954年毕业于北京大学哲学系，他
成名较早，1955年25岁，在美学大讨论中崭露头角。他挑翻了，不是挑翻，其实他没有挑翻朱光潜，只不
过是朱光潜那会儿不挑也要倒了，他正好批了朱光潜，出版了《批判哲学的批判》，那个时候他比较马克
思主义化，写了《美的历程》《华夏美学》等著作。
1992年，移居美国，任教于美国科罗拉多学院，1999年退休，住在美国的科罗拉多。1988年当选的巴黎
国际哲学院院士；1998年获美国科罗拉多学院荣誉人文学博士学位——荣誉博士，1998年获荣誉博士，这
大概算李泽厚先生的一个基本的生平吧。那么我想简单的也介绍几句李泽厚的他所谓的思想体系。
291

李先生他的贡献在整个在理论上的贡献大概可以概述为三个方面，一个是主体性实践哲学。一谈到主体性
实践哲学，是不是大家很熟悉？我们讲心学里边讲了三性：主体性、适应性和创造性。其实主体性实践哲
学被西方人概述为中国儒家的这个主情论，西方是这样说的，但我觉得不是，它就是阳明心学里边强调的
主体论或者是主体性这样的一个东西。在这里边我今天也不想多说，因为哲学问题嘛……
我想说的是主体性、适应性和创造性，其实就是主体性实践，也可以把它概述为主体实践哲学。当然他的
用意不在此，他的用意在主体性实践哲学这个的哲学发现是为了解释他的美学，美学中他用的是一个积淀
说或者是积淀论，他讲内在自然的人化和外在自然的人化，内在自然的人化是一种美的感觉，外在自然的
人化是一种美的现实。他的积淀说是有他的道理的，因为其实我们在九十年代读他的书是被积淀说震到
了。
最后的一个他的一个重要就是情本体论，情本体论其实他是想颠覆宋明理学里边的理，就是不是理，也不
是性，而是情——情本体论，勉强能说通吧，我不认为这在哲学上有那么高的意义或者那么大的意义，可
能在美学上情本体论是有意义的，就是三个东西，主体性实践哲学、积淀说和情本体论，虽然这些东西在
八十年代的时候确实是震撼，因为刚刚经历过文革，我们刚刚开始这个进行这种哲学思考、美学思考，打
开眼睛看世界，所以有的时候在这个时候出现一些……
在这个时候出现一些事物、人和事，还是有它的意义的。至于有人说，像余英时他们对他的评价，其实是
我所不能接受的。有时候说，他，解放了一代人或者是教育了一代人，那就谢谢余英时，很扯的。就像我
这样的人，我是60后，他是1930年，我们是60后，差了30多岁。你如果说他本人能解放我们，我看这话
大了；教育我们，这话也有点大；有没有启发？是有的，但谈解放那就有点过了。这个我们先放一下子，
因为李有段话——就是他在接受记者专访的时候，有两个东西他让我感到了不适，这个事情不是今天，是
很久了，20多年前就感到不舒服。一段话是他说马克思主义哲学就是吃饭哲学，我觉得作为一个哲学家如
此来理解马克思哲学，我觉得惊讶，要么就是你真不懂哲学，要么你就是真没读过马克思。事实上我至今
也认为李泽厚先生没有读懂《资本论》，他可能读过，但他没有读懂《资本论》。
第二件事情让我惊讶的是什么呢？是在文革时期，他想读康德，然后他把《毛选》放在康德上面，别人以
为他在读《毛选》，其实他在读康德。说这番话呢，怎么说好呢？矫情。我不喜欢一个人这个样子，对
吧？上面放一个《毛选》，下面读一个康德。好像整个那一代人都以读一下康德、黑格尔怎样怎样，矫
情、表演、骚操作。其实他要是好好读那本《毛选》，或者是好好读那本《资本论》，他在哲学上的高度
就不会是今天这个样子，他也不会带出那么多的……
他也不会带出那么多的不成体统的学生。我对80年代的中国活跃的一批，包括后来跟他一起写《告别革
命》的刘再复等人，也包括还有些像王若望、刘宾雁这些人，也包括他，我对他们始终无法建立起敬意，
或者建立起一个，怎么说呢，就是我有的时候对知识分子，对他们的努力和他们的作品表示某种程度的尊
重，但无法建立起敬意。有些人，包括那个天体物理学家，他们摆明了是被美国人拿下了，所以他们基本
上是想准备搞颜色革命的。
还有一部分人，我内心深处愿意相信，像李泽厚，虽然他最后1992年他还是去了美国，愿意相信他们离开
他们的祖国，仅仅是因为他们自己在美学方面、在审美方面出现了错误，而不是人格被收买，或者是他们
被收买或者是被拿下，不是。我相信，我愿意相信他们仅仅是犯了每一个少女青春期都可能犯的那种低级
的审美错误。昨天有朋友跟我说才子佳人，他说现在的佳人不爱才子，爱财主，现在佳人也不叫佳人，
叫“名媛”。
我们80年代的思想家，其实中国建国以后，在哲学上面可以称之为哲学家的人真的是很少，真的是很少。
我个人反而认为可能毛泽东、邓小平在哲学高度上反而是常人所难以企及，而研究哲学的，社科院研究哲
学这几块料还真不成，一会儿我讲为什么不成。其实《告别革命》，因为我来香港了嘛，《告别革命》这
292

本书我是读过的，我读不下去，就是他和刘再复两个人的对谈录，他们认为对国内产生了巨大的影响，对
社会产生了巨大的影响，老实说那本书不像个样子。
或者这样说吧，就是因为这本书使我彻底完成了对这一批人，不光他一个人（李先生一个人），对他们这
一批人的否定。这个否定不全是他们学术能力的否定，也包括了对他们的人格的一种否定。我觉得不可以
这样。那么在互联网上可以搜到李泽厚的词条，其实我们的国家，我们的党，我们的国家对他们还是非常
宽厚的，虽然可能他的一些作品在国内受到了限制，但是整体上他们还是自由的，可以自由地回国、进
出，包括刘再复，他们都可以非常自由地进出和往来。
《告别革命》这本书错在哪里呢？好多人说应该可以“告别革命”，刘再复本人一再解释，“告别革命”不是
反革命，不是反对革命，只是告别而已。我为什么觉得这本书使他们的所有的哲学家的光环、史学家的光
环荡然无存呢？因为一个哲学家、一个历史学家、一个美学家必须能够客观地去解释历史啊，去解释过去
啊，要解释革命啊，要解释孙中山的辛亥革命、毛泽东的三次土地革命、毛泽东的文化大革命，你要解释
这五场革命。
你解释不了的原因，其实我也懂。你，一个文学青年想解释一场革命，你最后变成了类似于像章诒和这样
的人写的《最后的贵族》，这就是她解释的革命。还有像类似于像严家其这样的人，他们在外边出了一些
书谈文革。我看了一下子，不行啊，不行啊，解释革命不懂经济学，怎么解释啊？你没好好读《资本
论》，你就想解释革命，还“告别革命”，如果不发动辛亥革命，如果让满清君主立宪，中国会更好。我有
的时候觉得怎么了？中国的思想家们。
刘再复说：“李先生的意思是我们喜欢英国的光荣革命，而不喜欢法国的大革命。”问题是他们可能真的并
不了解光荣革命。真正的光荣革命实际上是外侵成功，就是侵略者打进了伦敦，攻占了首都，这么场重组
了政府，是这么场革命。至于法国大革命发生，我觉得我国的哲学家、史学家、美学家们不下功夫读书，
老在那表演矫情，表演读康德、黑格尔。
真懂得康德和黑格尔你就应该知道：存在都是现实的，存在都有它的合理性。革命的爆发并不是革命者几
个人的选择，并非密谋、策划与暗示就能成功的。革命需要外在的条件、内在的条件全部成熟，它才能一
声炮响爆发这场革命，不是你认为某个人不存在。所以我看着他们在说慈禧晚死十年，中国就不用辛亥革
命了，或者是慈禧早死十年，中国也不要辛亥革命了。我不知道怎么就成为哲学家了呢？怎么就成为史学
家了呢？怎么就成为美学家了呢？
一个伟大的哲学家必是一个伟大的思想家。他活着的意义首先是要向人民解释已经发生了那段的历史，特
别是要解释那段历史的它的合理性、甚至它的合法性和它带来的问题——正反两方面的问题，客观的评
价，然后在总结历史的基础上再出发。两天之后我们就要开六中全会了，这回六中将总结历史，当然不会
总结辛亥革命，是从上个世纪21年到这个世纪21年做一个历史的总结。这个总结可能远比我国的这些哲学
家们的水准要高得多，他们可能要好很多。
革命的爆发一定有深刻的经济原因。革命它是一种政治行动，但它是有深刻的经济原因和经济背景。这个
经济原因它的潜台词就是需要重组啦，而且这种重组不是一般性的资产重组，是要变更股东啊。变更股东
这种事情才需要革命的嘛，不然改良就可以了。如果只是资产重组或者是利益重新分配，那基本上可以走
改良主义的道路，但真的需要变更股东的时候，不革命是不行的。好多人，可能是文人吧……
出于某种，怎么说好呢？出于某种肤浅的直觉，他会认为革命流血太多了，革命牺牲太多了。他有一个非
常粗鄙的比较，就是你看英国人没有革命不也挺好吗？美国人没有革命不也挺好吗？当然美国是先是独立
战争，然后南北战争还是打，还是革了命的，不是没有革命，是革过的。只是英国，英国是非常特殊的国
家，因为我最近在重新写这个《广义财政论》，里边我再加进去一些历史的部分，我在讲大宪章运动和光
荣革命。
293

这个事情在英国的发生，它都具有它的特征。因为大宪章运动是25男爵——25个封建领主把这个王摁在地
上签了个协议，就是还让你当王，但是预算我们要管了，税收我们跟你商议好，就按这个数字走，就是一
个由25男爵带剑议政形成的这样的这个三权分立。到了光荣革命的时候，三权分立彻底地明确，然后王权
衰落，开始君主立宪，是走了这么条路。你说一点儿没流血的，当然不是了。我们的一些学者他认为不该
进行股权结构的调整。
不进行股权结构的调整，旧的结构，中国人没法进入现代化，没有办法工业化。所以一次革命不行，辛亥
革命不行，还得爆发二次，就是连续三次土地革命，中间还夹杂一场抗日战争，一次民族解放。最后辛亥
革命做完了，三个土地革命做完了，最后精神上的彻底解放还没能成，所以还有一次文革，做了整整五
次。革命对不对？很多时候革命可能是不一定对的，甚至可能革命带来了极为负面的效应或者是影响，但
它爆发是有它爆发原因的。
其实我觉得李先生挺可怜的。第一，作为一个哲学家被捧得那么高，差不多中国当代哲学第一人，这么高
的一个人对中国历史做了错误的解读。他两次错误，比较严重的错误解读，一次是在开全国人大会上他的
发言，还有一次就是跟李再复的这个聊天上他的发言，当然还有一个接受易中天的那个访问。当然了，他
和易中天都是那路的人。我不能用右翼这个词，我觉得用右翼这个词可能是侮辱了右翼这个词，他们不是
右翼，包括易先生在内，他们不是右翼，好不好，他们不是右翼。他们不能解释是因为他们的学术能力不
够，到不了这个程度，解释不了五场革命。
那么解释不了五场革命，能不能预见未来呢？由于不能解释五场革命，所以不能预见未来。你们知道李先
生最后九十高龄死于美国。为什么？为什么要离开祖国？因为他没有看到九十年代和新世纪的二十年中国
奇迹般的变化。而九十年代他们这批人为什么要去国？除了有可能存在“天文学家”那种可能性之外，“天文
学家”他们被拿下了嘛，要逃亡嘛，很多一部分人是认为中国要崩溃的，要乱的，所以他们决定离开。
中国没有灾难，他们做了难民，流亡了。不是一个人，是一大批在八十年代号称最优秀的知识分子，不是
一个人，我认识太多了，他们流亡了，以难民的身份流亡了。他们没有能够预见到未来，不要认为中国崩
溃论只是一个叫章家敦的人写的，不是，那几乎是李先生他们这一代人对中国未来的一个集体性的预判，
他们全部错了。什么哲学家、史学家、美学家！不能解释过去、不能预见未来，要你何用呢？你只是把青
年往沟里带。
主体实践哲学，你的主体性啊！如果你只是用一种西方某些学者的视野、视角来看中国历史问题，你的主
体性何在？你的实践理性何在？你的主体实践哲学太假了！所以我们在学阳明心学的时候，强调真正的主
体性、适应性。适应性是我们对环境的、对自然的一种适应，其实它里边有美学的含义。创造性是主体性
自然化。自然化，他说的第二个积淀说里边，就是内在自然的人化和外在自然的人化，这个倒是有点有意
思的。
所有的知识分子，包括我本人在内，我觍称知识分子，其实我的学识还差得很远，我们还得要好好学习。
所有的知识分子都有一个问题，就是他们一定会对现实进行批判的，这是知识分子的天性，也是知识分子
的使命。因为知识分子，我一再强调，一个民族、一个国家，优秀的知识分子就是这个国家的植物神经体
系。他做的工作是批判，其实是纠错。那个批判可能有时候激烈了、超越现实了，可能并不恰当，或者是
时机不恰当，或者是角度并不恰当，但对现实的批判，是知识分子的责任和使命。
然而，请记住，你的所有的批评、甚至批判，都必须建立在建设性的基础上。如果是没有建设性的、全面
的否定，那么你的批评或者是批判，就会导致一代人、一批人、一群人整体的背叛。为什么会有那么多人
逃亡、背叛？哲学家们、史学家们、美学家们，请站起来，向你的祖国鞠一躬，你们做了非常糟糕的事
情，非常糟糕！有些人是被人拿来做颜色革命，而有些人……
294

而有相当部分人，因为我经历了那个时代，所以我知道好多人，可能李先生也属于这类人，学问不周严，
没有把历史说清楚，不能够正确的预见未来，而将对现实的批判，不是建设性地对现实进行批判，而进入
了全面否定。全面否定的结局是什么？全面否定的结局必然是颠覆、推翻，他真的是走向了死胡同啊。后
来我看到刘再复解释说，李先生并不认同那场风波，并不认同，那个解释没有意义。
讨论到一个逝去的长者，我们心存，作为人类、作为中国知识分子的，就是我们保持一份敬意。但是此时
不把这个事情说一说，其实我心里边也顶得慌。北京的朋友也是想希望我讲讲，就是因为这个事情它变成
了一个结，变成了一个讳莫如深的东西，就是好多人不愿意揭开那段伤疤、那段历史。而好多人，特别是
在海外，特别是在当下的海外，在美国、在欧洲，甚至在香港，这些人竟然被当成……
这些人竟然可以当成英雄。我曾经在香港的亚洲周刊上发表过一篇著名的文章： 共和国的希望不在街上 ，
我写过这样一篇文章。因为八十年代我在红墙内，我们在拼命地改革工作，中国的改革在飞速地前进，但
是在红墙外有这么一批知识分子和学生相结合，起来了，折腾，不让你改，他不让你顺利地改，因为他们
放弃了建设性的批判，放弃了建设性的对现实的批判，而走上了全面否定。你知道，对任何事物全面否定
的结果就是推翻。
原本，我想把李先生的著作一共24本书给你们念一下子，后来我想了想，算了。有空你们在国内现在也能
买到一些，因为国内的出版社，后来很多属于比较专业性的书就给他出了，就给他出了。李先生对自己自
视还是比较高的，所以他将大脑冷冻了，将来可能还可以再复苏。我不知道最后李先生临死之前，因为毕
竟是91岁的人了，临死之前能不能重新解释一下子，他对中国当代史的看法，能否重新来看看、来解说一
下子这五次革命。
至于刘先生虽然也能回国，2004年能回国，在广州，我国还是对他们这些流亡的人挺宽厚的，他还是坚持
《告别革命》的主张。后来他在香港这边大学任教，深刻地影响了香港这些学生。我没法说中国这点事
儿，他们对整个香港的动乱有着不可磨灭的贡献。怎么说这些人好呢？否定五次革命，基本上从孙中山的
民国一直到共和国就全部否定完了，否定完了以后，结论就是这个东西不行。因为是全面否定、无建设性
的全面否定，所以导致一些年轻人走上了那个路。
他们自己不能预见未来，他们完全在九十年代的时候，他们是绝望的，认为这个国家是没有希望、没有未
来的，是一种绝望的状态。崩溃论是他们的底色。我接触很多流亡在美国的学者，你知道他们不是内心深
处，接受了崩溃论，是他们在某种意义上、某种程度上，逃走之后，他乐见你崩溃——一种非常的怪异
的、非常复杂的一种心态或者是心情。我有的时候觉得就是很不好吧，我觉得为什么呢？为什么你希望你
的祖国完蛋呢？你为什么要推翻她呢？你否定她，推翻她，她完蛋，变成苏联解体。
在面对共和国一次次走出危机、一步步走入辉煌，特别是我们最近这五年，非常艰难的这五年的路程上
面，急需要我国的思想家，主要是学习哲学的、史学的、美学的思想家，给予我们的党、我们的领袖一个
正确的解说：一种在国内的、在国外的一个正确的解说。急需他们的时候，他们在集体沉默。这令我感到
非常的惊讶，而且他们获得那么高的荣誉。
如我国不爆发辛亥革命，如我们没有经历三次土地革命，如我国不经历文化革命，那么我们的状态是一个
什么样子呢？可能大体上应该是印度的状况，或者比印度的状况更糟糕一些。因为印度就是股权结构没有
重组，当年的有钱人现在还是有钱人，还是那么自私，还是那样的胡闹，甚至有钱人都走了，走到更有钱
的地方去了，在英国你能看到很多印度人，在香港你也能看到很多有钱的印度人。难道李先生他们希望的
是那样的一个结果吗？所以我觉得他们确实……
所以我知道像李先生他们这些人在文革的时候，本有时间和足够的时间和精力去好好的去读那本《资本
论》，但是他——包括厉以宁先生、包括吴敬琏先生，他们都在偷偷的在读欧美的思想家的东西，也没全
读懂，然后没有办法解释现实、没有办法解释历史，也不能预见未来。不能预见未来是最糟糕的，因为不
295

能预见未来，他们不仅耽误了他们自己，也耽误了他们的学生、孩子们。你知道当你形成一个对错误的历
史评价的时候，你对未来的看法根本没有机会是正确的，不可能会是正确的。
关于对现实批判的建设性问题，今天我多说两句。因为其实这也是我对自己的一个痛苦的思考。因为我也
是经常进行严肃的批判的一个人，写文章批评多过赞美。它有它的好的地方，好的地方就是知识分子是植
物神经，他是负责修复的，他不是负责赞美的，他是负责修复的。但他的目的是建设性的，是修复，而不
是否定和破坏，这一点非常非常的重要。我在接手即将破产的公司的时候，我提出的是“三不”。“不批
判”，因为批判是没有用的，肯定是前任做错了。
所以“不批判”不是说不总结经验，是不进行批判，总结是要的，“不批判”。“不等待”，等不来了，没有援
军的，没有人来帮你的。最后一个“不”是“不抱怨”。为什么有很多人会抱怨？因为他认为他来错地方了，
他呆的时间、地点都不对，他觉得他满腹才华、一身的本事，委屈，知识分子的特征，抱怨。“不批
判”、“不等待”、“不抱怨”。“不抱怨”的意思是什么呢？是我们是学习过心学的人，我们知道这个时间、
这个地点如此之恶劣，这恰恰是你的生门，这是你的机会嘛。
一个地方，那么的好，时间也对，空间也对，你去的时候也对，舒舒服服。你觉得你的意义呢？你觉得你
还有前途或者是前景吗？没有嘛。当你面对一个最糟糕的局面、最烂的局面、最糟糕的时间节点，什么都
不对，艰难困苦，这个时候振作起来，开始寻找出路、寻找解决方案，就是建设性，这个时候可能创造奇
迹了。我想说什么呢？我想说……
李先生在八十年代末、九十年代初应成为中国的寻路者呀，应该为中国寻一条正确的路啊。你是哲学家、
史学家、美学家，你在看完中国历史之后，中国后一个一百年怎么走？你要拿着棍子，走在人民的前面、
走在时间的前面，去为共和国、为中华民族去寻路啊，一个伟大的思想家，你怎么走了呢？科罗拉多，那
儿有中国之路吗？虽然你走了，我不该进行这样的灵魂的拷问，
不过我想我多说两句也无所谓，因为我们这个平台大家都是我的好朋友。今天这堂课不对外，我们不对
外，只是我们大家聊天而已，因为今天就是聊天。我想了想还是想说一些话，说一些心里话，虽然我有一
点点觉得作为一个知识分子，有一点点觉得不是很礼貌，别人刚走这么几天，未出头七，盖棺定论是不是
不合适？发出如此的疑问是不是不合适？但是凑时间嘛，就还是唠唠叨叨几句，这个希望李先生和李先生
这一代的知识分子……
希望李先生和李先生这一代的知识分子不跟我计较，别介意。因为我如不跟我的学生、我的朋友们把这段
话说清楚，那么我们如何来解说历史？我们如何来面对现实？我们如何来预见未来呢？我们今后将如何进
行建设性的现实主义的批判呢？我们如何做好共和国的植物神经体系呢？所以我想今天这个整个的评述可
能还是有意义的吧。好，做一点点小的总结。
在我认识的学者里边，像李先生这样的学者具有广谱性，什么意思？中国在八十年代的一大批的知识分
子，我就不列举其他的我的朋友了，他们都具有李泽厚、刘再复、刘宾雁他们这些人他们都具有同质性，
可能那代人包括文学家像莫言他们，包括像张艺谋他们，也包含了很多人，他们那一代人他有很多的东
西，怎么说呢，绝顶聪明的一代人，然而不扎实，学问不透彻、不扎实，
你看他的书充满了思想火花，有才华，然而没有一个问题解决了，都是蜻蜓落上去，踩了一下就飞走了，
没有进行深刻的思考。两个方面都有问题：第一个方面，是书读得不深、不透，这一点我还有大家我们要
牢牢记取，书读透是非常重要的，嚼碎了、读透了非常重要的，这是第一；第二，对重大历史问题太轻浮
了，不深刻，不能胡说。
我想这里边可能是八十年代，那是一个浮躁的年代啊，他不静、他热闹、热烈、他不安静，很难静下心来
把书读透。而且像他们这种有才华的人，在当时是明星来的嘛，网红嘛，当时没网，他是明星，在社科
院，那还得了，门口都站着人等着签字呢。所以他静不下心来想问题，学问上是有遗憾的，这是第一条。
296

第二条是我不懂啊，就是一个人难道他不该对他的民族和国家有一点责任和牺牲吗？有点责任感和牺牲精
神吗？
如果你的学问够，并且你真心关爱这个国家、民族，你是真心的是利用你的哲学去寻路的、去思考，去思
考中国如何使中国的股权结构最优化、中国的资产配置最有效率，让中国的政治稳定、经济飞速发展，如
何来实现？如果你找到了路了给中国，你又是这样伟大的思想家、哲学家、美学家，多好啊！你学问也成
了，事情也成了，难道不是吗？难道不是吗？同学们！我们真的要好好的注意这两个问题，做好学问，承
担使命。
我不知道他读过，李先生读过我的文章没有，相信应该有机会读到。因为好多人他们特别是在美国的人，
大部分的人都会读我的东西，好多朋友都读我的东西，然后回国来找我。我觉得如果真读懂了《资本
论》，那你就会考虑如何让资本正态分布。我们前两天在港大那堂课上说过，必须让金融资本、商业资本
与产业资本达至某种均衡，而达至资本四矩阵均衡的方法是在税政之中，所谓的大宪章运动、光荣革命无
非是税政的一个安排，无非是税政的一个安排。
至于诸位八十年代著名的先生们所说的那个民主或者是那个自由，虚无飘渺。没有税政上面的那样的安
排，八百年前就具有人民主体性的税政安排——大宪章、光荣革命，没有那样的非常好的税政安排，大英
帝国凭何而来呀？为什么会有大英帝国啊？你们既然喜欢光荣革命，不要法国大革命，为什么不去好好读
呢？为什么不读书读透了呢？读透了《资本论》，怎么就以为民主会导致大英帝国的结果呢？或者是自由
会导致大英帝国的结果呢？
我看了刘再复和李泽厚的《告别革命》里边的对话，谈到了光荣革命和法国大革命。里面涉及到的民主和
自由的讨论。如果你没读过康德、黑格尔，你如果没读过马克思的话、你没有读过凯恩斯的话，你一定会
被他们的话带沟里去的。我就很怕年轻人读他们这些东西，因为你学问不够的话，你会认为是啊，大英帝
国是因为他们崇尚自由，所以有了市场他们就有了效率；法国人崇尚民主，所以欧美就现代化了。你一定
会这样想问题，你不会理解二十五男爵带剑议政议的是税政，那里边既没民主，也没……
我国今后要走的路是一条什么样的路？是必须通过税政安排将资本四矩阵里边的资本正态分布，让被通过
房地产、通过金融手段、通过互联网拿去变成金融资本的那部分的钱回来。回到产业资本里来，回到储蓄
中来，回来，正态分布，我国的经济才有机会再次进入高速增长。好，今天这个总结就算做完了。以后我
们一定要认认真真的做学问、吃透。第二，我们这一代人不学他们，我们有我们的责任感和使命感，我们
可以出国，但我们不是去否定、去逃亡。
好吧，今天这件事就讲这么多，我今天略微有点激动，因为谈到一些人物，因为这些人物和他们的学生、
弟子、门生和我们也曾经产生过激烈的冲突，有好多好多事情就不讲了，今天就说这么多。后边花点时间
聊聊，一个是聊一聊对中国经济的预期，一个是对美国经济的走势，说几句我的看法。因为大家处在一个
特殊的时间嘛，所以都心里边有点打鼓。因为特别是中国的大A这个调的还是比较深，特别是房地产带动下
调的是比较深的，所以怎么看中国经济呢？我聊几句。
中国经济实际上从今年第二季开始就进入了人为的深度调整、人为的深度调整，这个调整包含了我们对混
乱的金融秩序进行治理，在治理的过程中包含了两个方向，一个方向是房地产，一个方向是互联网金融、
互联网。这两个方向都出现了严重的问题。什么意思呢？因为房子如果是住，它就是产业；如果它是炒，
它就是金融；互联网也是这样的。这两个领域我个人认为中央抓的非常及时、非常好。而且我刚开始用词
是人为的深刻调整，人为的深刻调整就是他知道该调多深，调多长时间。
现在调整完了吗？没有呢，现在还仅仅是初始阶段，特别是房地产的问题还是初始阶段。互联网的调整倒
是进入到中段了，但还没有到全部结束。因为我觉得可能对数据的管理还需要更全面、更系统的一些立法
297

工作。房地产的事情我觉得需要一个理性的价值回归吧。理性的价值回归就是房地产的调整包含了三重含
义，我们表面上看的是一个房屋的价格，这只是个表面现象。第二层含义是在房地产这个产业里边。
房地产这个产业里边获利方——就是在这个产业里边获利方利益结构的调整。这里包含了地方政府、包含
了地产商、包含了贷款买房者，贷款买房者里边有很多是炒楼者，还有一些是可怜的集资买房、和租客、
和租赁者，这四方的利益结构要重新调过来，要调整一下子。这个调整的过程中呢可能会有一些风风雨
雨。第三个方面就是我国在通过调整的过程中，通过建立完整的税收制度，因为税收制度实际上是一个统
计学。好多人不理解财政，就是财政的基础是统计。
什么意思呢？房子需要实名登记呀，统计的结果实际上就是一个财产登记、财产统计。实际上是一个表面
上是一个房产税的征缴，实际上是一个净化过程，财富的合理性净化过程。这个过程会很痛苦，但是他又
是共和国走向高度文明的过程中必须跨过的一个门槛。我挺佩服这一届领导人的，这一件事情只要能试点
就行了。这个收多少收的方法在其次，因为统计开始了，一旦建立起这个统计体系，那么财产公开的事情
就已经是呼之欲出了。好。
说说对中国经济的预期。中国经济在第三季是4.9，第四季如无意外，应该还得向下。有不少人认为可能会
见到击穿4见到3，我自己认为可能是在4附近停下来。因为，我们最大的问题、最严重的状况大体上应该
是过去了。我不是说人为调整结束了，人为调整远未结束，但是叠加内外的一些的经济上的一些问题，最
困难的时候已经过去了，包括能源的紧张，包括这个煤炭供给。
第四季能够，如果能够稳在4附近、4以上就很好。明年，我对明年是有比较大的期待，因为今年地方的换
届，六中之后地方的换届就已经开始了，各个省、市的新领导就陆续的要走上岗位了。新领导到位，那么
新政就要慢慢铺开，所以明年可能是调整的最后的阶段，调整的最后阶段什么时候结束呢？我觉得可能在
二十大之前就算结束了，然后这个明年下半年可能会进入到一个新的增长过程中，新的增长过程中。
我坚持我的看法：一旦直接税立法逐步铺开，那么中国的资本的回流，就是资本在四矩阵里边重新由那些
高净值持有的那种准备外逃的金融资本被扣下，回流实体经济，从金融资本、商业资本回流产业资本和储
蓄，那么中国经济就会进入到新的增长阶段。我在港大讲课的时候我说了，中国是可以高速度增长的，原
因是中国人均的资本积累水平是美国的三分之一，我们还可以再涨两倍，而且这个两倍涨的过程中是可以
比较高的速度，所以我们维持在5%以上的速度完全是可以的、合理的、正常的。所以我个人是这样的认为
的。
我依旧坚持认为中国经济会在2022年到2032年，重新重返一个高增长的过程，而且这个高增长的过程
中，其他资产的价格，比如说房地产那些价格会保持一个相对的平衡与稳定，而股市将会有一个超级大的
牛市，而且是比较长周期的，10年周期的、超长周期的大的牛市就会出现。在这个牛市里边，数字经济就
是两化——信息产业化、产业信息化和碳排放权、碳经济会成为主体，会成为新的主体、新的资本的载
体，给大家带来非常丰厚的投资收益。
好，讲几句对美国经济的看法。昨天晚上金涨了，当然美股全部拉高创新高，它出现一个什么情况呢？它
出现一个要货不要钱的这样一个状况。就是不管美国财政部或美联储采取什么样的政策，即便是开始缩
表，而不是——怎么说好呢？由1200亿变成800亿，还是在往外面撒钱呢不是？就是他现在还在往外撒
钱，这个局面已经到了一个边际——失控的边缘，所以我自己认为美元，
美元可能在特定周期面对欧元、英镑和日元可能不会有太大的问题，但它面对人民币可能在2022年会出现
深调。这么说吧，在2022年人民币与美元的关系进入5时代，几乎是可以确定的事情，就是现在是6.4，
6.4可能会进入到6之内，2022年应该能看得到，甚至不排除在调整的过程中，如果有突发性事件、突发性
事件可能这个调整的幅度会比较大。对于美国的资产价格包括了股市和楼市的两个方向上的资产价格，我
们都认为……
298

我们都认为目前美国无论是通货膨胀，也无论是资产价格，表达的都是美元通货膨胀，它具有合理性。就
是美国股市高、美国房价贵，它具有合理性。因为你觉得高和贵是因为你没注意尺子变长了、尺子变了，
就是他那个货币的尺度变了，所以你以为高了其实没高，因为如果你……好吧，如果数月之后你用黄金折
算，它并没涨多少。好多朋友说中国房价涨了多少多少多少，我说在特定的时间内，你如果折算成黄金的
话，你就知道那个价格其实也就那么个意思吧。
因为涉及到三样东西，所以谈美国经济我是比较谨慎的。一个是涉及到币圈的朋友，就是这个币圈。中国
的好多朋友都在币圈里边，特别是那些优秀的孩子们、优秀的孩子们，还有一些，还有一些人、朋友他们
都在币圈里混，因为这里，这些年币圈里跑的这些孩子确实赚到钱、赚了不少钱。对美国经济的看法，特
别是这一段的看法，涉及他们的生死，涉及到他们的未来，所以不敢说的太多，因为方向你是对的，但是
时间节点你能说准吗？况且这是一个非常非常疯狂的一个领域。所以谈美国经济的时候，
另外就是美股、美国股市。我觉得今天讨论美国经济，如果讨论基本面或者讨论技术指标都已经没有意义
了。我今天在说这个李泽厚的时候，他那个哲学里边它有一个情本体论，情本体论用在讨论美国股市可能
是有意义的。我觉得它不是个理性的本体了，它是个情本体，它是个情本体。这个美国股市在技术上、图
形上来看，它根本就没结束呢，他还、那个通道还可能还要走，而且可能时间长度可能还要，就是如果没
有突发性事件，
甚至我的好多朋友还在建议我买美国股票。你知道最折磨人的就是这个时间节点，因为你知道了一个趋
势，然后它不来，这是个就是，黄金这个问题上就已经非常折磨人了，因为这个时间节点如果你错一个
月、两个月，其实大家觉得可以原谅，你错一年试试，大家都熬得够呛，都急了。现在美元面临的问题就
是这样一个问题，就是美国政府现在也是打了死结，就是回头太难。要说爱你不容易，回头太难。但是难
道不回头吗？难道一条道走到绝处吗？
至于美国的房地产，我倒是觉得，既然我们已经认为2015年之后资本的载体不再是砖头了，所以我倒是觉
得没有必要太执着。好，对美国的这个问题我们做一点点的总结，就是我个人认为无论如何在时间概念上
它进入到最后环节了，最后的一个周期。我不是建议你，我是说我自己的看法，不构成对你的建议。如你
持有的是美元或类似于像美元兑换券——港币这样的货币，
如你持有的是这样的货币，是现金的话，我建议你转换成其他的货币或者是其他货币计价的资产，这是我
给你的——不能算建议，因为好多事情你说完了以后，朋友们做完了以后，一个月、两个月他看不到结
果，他就跟你急的。所以我不给你建议，我给你说说我的看法，就是这个时间到了避险的时间了。因为我
的好多朋友、同学们都希望我在每一次关键节点做出提示，那么我们就提示一下子，如果你持有美元或类
似美元，比如说像港币这样的货币，现金的话，麻烦你把它转换成其他货币或者是其他货币计价资产。这
是第一句话。
第二句话，个人认为币圈的朋友，因为大部分的币圈的朋友都是用美元做交易的，还是要考虑择机部分的
或者全部的离开，转入到实体中吧。也建议，就是离开币圈之后也不再存留于美元或美元计价资产。第三
句话，就是现在仍然在市场里边的，无论是在股市还是楼市里边的，我指的楼市不是说你自住啊，好多朋
友投资了很多的美国的房地产。
向资本持有课税、向资本利得课税、向资产持有课税，将成为美国的政府的唯一选择，Only one，没有别
的路了，所以我也不建议你持有大量的美国的房产。我对你持有的美国的股票， 在比较好的时候择机减
持，或者是全部减持，然后也考虑转换成非美元或者非美元资产，当然不一定非要转换成黄金或黄金计价
的东西，你随意。我重申，我刚才说了三句话，没有一句是建议，我只是作为一个朋友、一个老朋友，讲
几句话提醒，如此而已，好吧。
299

任何事情，无论是我们讨论中国经济还是美国经济，一个正确的决定都是由时间、空间构成的，脱离了时
间节点，脱离了空间位置，毫无意义。如果三年前你拿我这句话说，这是你说的，那么你不对，因为2017
年开始我跟大家一起，我们做得很好，尤其是2018、2019，甚至包括2020年，我们都还是做得非常好
的。再过两年你再说我这句话也是不错的，每一句话的正确的意义有它的时间、空间的节点，脱离了时间
和空间，没有哲学意义了嘛，好不好？今天呢就说这么多，今天所有的内容，都不对外公开，好不好？谢
谢你们大家，谢谢！

300

《资本论》第16讲：地租的分类及演变
_21.11.13

《资本论》的第16讲：地租的分类及演变_21.11.13

大家好，今天是2021年的11月13号，是辛丑年的十月初九。今天我们是正式课《资本论》的第十六讲——
地租的分类及演变。这堂课真的重要。其实马克思理论里边的第二个法宝其实就是地租，除了剩余价值之
外就是地租。然后我们今天的在这儿可能也得要多下一点功夫。另外，结合今天这堂课，留出一些时间我
们评价一下子六中全会。六中全会不是一次评价完，我们先开始吧。
好，开始今天的课程。今天是2021年的11月13号，辛丑年的十月初九。我们先讲这个《资本论》的第十六
讲——地租的分类及演变。然后，我们腾一点时间结合今天这个课讲几句六中全会。在开课之前我要表示
一下子我对一些我尊敬的领导和老师们（在这个群里边，我才知道），我要向大家表示一下子敬意和感谢
吧，这无论如何都是一个很大的这种鼓励，我尽可能的把能做的事情做得更好。
好多人对《资本论》是感兴趣的，包括了国内的朋友，也包括了在境外的、特别是在北美的朋友。一些朋
友在听，而且他们也提供了宝贵的意见。每个人自己都有自己心里边的一个马克思，每个人可能有一个自
己理解的《资本论》。这堂课能不能起到那么大的作用呢？我没有把握，因为《资本论》一共有三个读
法。第一个是把概念读懂，把字认识了、把概念读懂，用马克思的语言来重新解释世界，这是第一层的意
思。
第二层的意思是真正的学懂了马克思的方法。其实《资本论》因为写的时间久远，当时所处的环境、所使
用的语言和今天有很大的变化，但是马克思研究问题的方法是绝了的，是非常重要的。如何掌握马克思研
究问题的方法，用他的方法来进行我们今日之研究，这就进入到第二个境界了。如果能进入到第二个境
界，就不必执着于个别的结论和观点。如果执着于结论、执着于概、执着于观点，就容易陷入教条主义，
容易陷入教条主义。主观主义和教条主义都是非常有害的。
第三个部分是在马克思《资本论》的概念、逻辑基础上，在马克思的方法论的基础上，逐步形成自己的系
统化的理论。这样的话就进入到第三个境界，就是最终形成你自己的东西、你的体系。这样《资本论》就
算是有一个境界，读到一定的程度了。我们都在向这样一个方向努力。我也希望在平台上，这些老领导、
老师和亲爱的朋友们多提宝贵的意见。因为这本书不仅仅是我的，这堂课不仅仅是我的，也是大家的，我
们可能在一个平台上完成一次历史性的飞跃。希望这堂课能起到这样作用。
好，我们今天先进入《资本论》的第十六讲。说到第十六讲，可能好多朋友觉得你怎么又穿越了呢？因为
这是《资本论》的第三卷的最后一篇。就是第三卷分为上和下，下的部分就是《资本主义生产的总过程》
里边的第六篇“超额利润转化为地租”。我之所以直接进入到《资本论》的最后一章，是想把要点按我的逻
辑重新穿起来，因为地租这一章太重要了。所以
恩格斯在编纂《资本论》的时候，把它放到了《资本论》最后一篇，其实我觉得不妥。如果我编《资本
论》，应该把它放在第二卷里边，因为地租其实在资本的构成里边。它的意义重大到什么程度？在某种程
度上是超过了剩余价值。在我们当代重新回看地租的时候，可能这种理解会更为深刻，因为我写了 香港的
301

超级地租 ，建立了一套关于超级地租的概念、逻辑或者是理论体系。超级地租在国内不为一些主流经济学
家所接受，因为他们不大接受建基于土地上的这种剥削、食利和资本积累。
这个不能全怪别人不接受、不理解，很大程度上是我对理论的阐释、建立还没有到马克思这样的一个程
度。但我们尝试使用马克思的理论体系来解释发生在我们身边的现象。其实在1995年我来香港之后，我一
直在研究香港的结构性问题。结构性问题用宏观的视野是看不明白的，因为你打开香港的预算案，我连读
了26年，那是一部非常完美的、甚至是堪称经典的预算案，因为它小政府支出很低、税收很低，怎么看怎
么好。
你转入微观反观宏观的时候，你就发现了一个严重的问题：就是真正的剥削藏在价内——房价之内、房租
之内。而真正的剥削不是传统《资本论》意义上的马克思的工业主、工厂主、资本家对劳动者剩余价值的
剥削。它还是对剩余价值的剥削，但是这种剩余价值剥削依托于土地，而非工业的劳动、劳作、工商业的
劳动。不是在你劳动价、创造价值中直接剥夺，而是转了一个弯儿，通过一种地租的方式来进行剥夺。这
种剥夺更为隐蔽，它避过了《资本论》，避过了我们对剩余价值剥夺的那一套东西。
非常经典的是，香港的土地在港岛和九龙界限街以南的部分是英女王的，当年鸦片战争割让给英女王的，
界限街以北的部分是满清政府租赁给英国政府的。一块是拥有主权的，一块是租赁权的。但这两块土地它
在使用上面，关于这两块土地的地租方面，其实狡猾的英国人是明白的，而新中国之后的中国的管理者是
不懂的，他们大多从战争中走来，走上了领导岗位。
然而他们不知道地租是什么、地租的本质是什么、地租的工具意义是什么，他们不明白地租与权力与资本
结合之后是一个什么样的状况。所以1983年当确立中英谈判之后，撒切尔夫人从北京飞回去，第一件事情
就是将香港的联系汇率建立起来。1983年12月份，第一个动作是将香港的金融主权送给美国，金融主权
——经济主权的一半送给美国。从此以后港币失去了主权货币的地位，变成了美元兑换券。香港到今天，
金管局副总裁——一个可以看一切资料的副总裁必须是美联储任命。
第二年中英谈判开始并于年底结束，在人民大会堂发表《中英联合声明》。英国人巧妙地在《中英联合声
明》和《中英联合声明》特别是附件三中关于土地问题的规定，他们做了套。这个套导致1984年开始，特
别是从1985年开始一直到1997年，12年时间，土地的地租变成了房屋——工商业房屋迅速地涨价、成长，
10倍到15倍吧。这样呢，因为大部分优质的房屋、土地和土地的使用权在英资手上，成功完成1万亿英磅的
套现。
同学们，不能叫同学，好多是领导。朋友们，不懂地租能治国吗？如果你不懂地租，你就不懂得为什么东
北会衰落，你就不懂得为什么深圳会兴起。深圳的崛起靠两样东西：第一个是地租，是出让地租；第二个
是剩余价值。其实你读完《资本论》看深圳非常简单，因为土地以极便宜的方式，以开发区的方式，它不
需要在香港或台湾付出那么高的地租，并且有比香港和台湾廉价10倍的劳动力，工厂就来了。因为是代
工，是转口贸易嘛，所以迅速地进入……
前些日子我跟一些做乡建的朋友们聊天，我说如果读懂《资本论》第三卷最后一篇，你们就知道资本为什
么不下乡或者资本为什么可以下乡，或者资本应该如何下乡。资本流动的那个引子，最主要的第一位的是
地租，第二位的是剩余价值，其他的要素在后边排列。以后我们在《资本论》做总结的时候，会把这件事
情说透，说清楚。但你知道、你知道，多数人读《资本论》第三卷的时候会懵掉的。因为我个人认为恩格
斯在整理马克思遗稿的时候，有些地方有些乱。
我们先进入《资本论》第三卷里边地租的定义和地租的分类。在《资本论》的定义里边没有太多的问题，
就是“土地使用者缴交土地拥有者的超过平均利润以上的剩余价值”，这仍然是马克思经典的提供的一个概
念的语言范式。但这里边有两个东西我们要注意了：一个是土地拥有者，他说的是土地主权；土地使用
者，他说的是土地使用权。在这里边包含着一个剩余价值，在这里边。
302

在事实上，土地的主权、土地的使用权有着多种变形。举例，香港的土地主权现在是归中华人民共和国中
央政府的。记住！是归中华人民共和国中央政府的。一定要搞清楚，香港土地的地租应该全部归中华人民
共和国财政部。这两句话一定要记住：中国的所有的土地主权都是中华人民共和国中央政府的；她的土地
的地租应该归中华人民共和国财政部。我本来应该重复三遍，但我觉得累，我就重复一遍，让你们知道谁
在这里边做什么了，该管的人为什么不管。
好，土地的主权和使用权会变形的。因为在有的时候土地会以其他形式……比如说1949年之后，中国进行
了土改，将土地分给了农民，然后在人民公社的运动中，在50年代末又集体化又把土地收回来了，就是又
变成集体所有。农村的土地是集体所有，而非农村的土地是国有，国有就是中央政府直接持有。那么这个
主权的变化里边有什么问题吗？当然是有的，比如说香港的主权，现在是香港的所有主权、土地主权都是
中华人民共和国中央政府，对吗？这没有疑问吧？
然而，然而中央人民政府成立了一个香港的土地管理委员会吗？没有。她为什么不成立呢？她不打算管。
她为什么不打算管呢？噢，话说到这儿的时候，你们知道我跟好多人的冲突就是由此而起。因为香港的土
地主权那个主人不来管理的时候，就会有人帮她代管，代管的那个人叫香港特区政府吗？仔细听着，是香
港特区政府在管理香港的所有的国有土地吗？也是，也不是。如果是，那么土地就不是今天这个样子。
如果不是，谁在处理由中央人民政府拥有的香港这块土地上的主权呢？我们或者说是使用权僭越，那么谁
拿使用权变成了主权了呢？这里边到底是如何由使用权——本来是主权才有租金的，结果使用权就可以收
租了，哪儿出了问题呢？读《资本论》对微观有帮助，但更主要的是宏观管理，对国家管理是有巨大的意
义的就是。你国家你拥有这个主权，你谁来管？国资委？财政部？哪个机构？专门委员会？中联办、港澳
办替你管土地主权？
回归26年，《基本法》发布，1984年到现在快38年了，主权和主权收益有法条吗？有执行条例吗？没有。
在重大问题上，涉及到真正国家主权的问题上，啥都没有。所以我有时候觉得为什么呢？为什么呢？为什
么要关掉我呢？要关我180天，不光微博关，头条也关，通通给关了。关了也好，关了我能读书写作。
激烈的争论，从1995年开始直到现在，从未停过。这个争论与我国的领导同志和学者的争论，到香港的政
府官员与学者的争论，其实我是挺痛苦的，因为大家没有办法腾空三万尺，站在一个高空、高度上来看待
历史和现实，大家每一个人都从利益的角度出发。比如说这一次中国的房产税，反对的声浪可以到滔天的
程度，都是站在本位主义、现实的角度来看，没有人思考历史性的问题。
其实我对六中全会是高度评价的，一会儿我们会讲。其中在涉及到经济问题的时候，可能有一个历史性的
反思和纠偏，可能文件上没写那么明白，但我看到了那里边的斑斑点点，我们先把课讲完。地租的定义我
刚才给了，地租里边的定义的重要的部分——产权。产权的部分和变形，有产权以及次期租权，使用权也
有不同的分层，同时地租有不同的缴交的方式。
让大家注意一点，在不同的历史发展阶段会有不同的主权、使用权的关系。奴隶社会为什么要强迫劳动，
他不雇佣呢？在奴隶社会，人才是第一生产要素，因为土地并不稀缺，没有产权问题，你开荒就是了。一
旦农业高度发达、高度文明之后，土地才是第一要素，人反而变成第二要素，所以人自由了，变成了自耕
农或者是佃农，那么土地的产权就变成稀缺资源了，地租就出现了。奴隶社会是不需要地租的，到了封建
社会才开始出现地租。那么同学们，资本主义的地租是什么样？
社会主义国家有没有地租呢？如果有的话，那么国有土地上地租是怎么回事？集体土地上地租是怎么回
事？地租是以什么样的形式在社会主义国家出现？我国改革开放之前有没有地租呢？改革开放之后有没有
地租呢？地租是什么方式呈现？它是否是合理的？是否是合法的？是否是合情的？如果不是的话，我们该
怎么办呢？第一个部分定义我就先说这么多。第二个部分是分类，分类我就不想讲那么细了，我希望你们
大家上百度百科或者亲自去读一下子马克思《资本论》的最后一篇。
303

马恩全集第二十五卷――第六篇 超额利润转化为地租。第三十七章 导 论中文马克思主义文库 -> 马
克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第二十五卷 第六篇 超额利润转化为地租 第三十七章 导 论
...https://www.marxists.org/chinese/marx-engels/25/038.htm
马克思按照产生的原因和条件，将地租分为级差地租、绝对地租和垄断地租。这个好多朋友说，您是不是
因为研究了级差地租，所以才分析出超级地租？我说不是。因为这个级差地租它是根据农田的好坏分类出
现级差地租。这个级差地租对当代治理是有启发性意义的，就是我们在胡焕庸线以西的部分，那个土地的
农用价值并不高，它有些矿可能有意义，农用价值或者是工商业价值并不高；在胡焕庸线以东的部分它就
价值非常高了，而且有着不同的价值。
级差地租对中国未来重新让“三农”振兴有着极大的意义。其实振兴“三农”，级差地租上是一篇大文章。那
么什么是绝对地租呢？就是由土地私有权的垄断产生的，租种任何土地都必须缴交一样缴纳的地租形式。
绝对地租，绝对地租还是在封建状况下的一种情况。今天绝对地租这个概念可能要发生一些变化了，要发
生一些变化了。我今天这个地方先不展开。
垄断地租就是在资本主义农业中，不同级差地租和绝对地租的垄断地租是在特殊有利条件下，由农产品按
高于其价值的垄断价格出售形成的地租。这一点是容易理解的，因为一旦，任何东西一旦形成垄断之后，
它就会形成一种单边的霸权，它就不，没有讨论或者，或者其他的东西没有了，它就是一个非常、非常残
酷的单边霸权。至于地租的缴交，有实物地租、有劳务地租、劳役地租、有货币地租等等吧。我想涉及到
地租里边，
我想涉及到地租里边的基本概念和分类，大家上百度百科搜一下子，自己去看一下子，因为如果把这个细
分的话，我怕今天要讲的主要内容可能就讲不完了。还有按时代划分，分为封建地租、资本主义地租、社
会主义地租。但是我觉得按时代划分，这个社会主义地租的部分需要补，因为马克思只分了封建和资本主
义这两种形式，社会主义那时候没有，马克思不知道社会主义地租长什么样，所以没有说。
在这里边，我想讲地租的本质。很遗憾《资本论》的第三卷里边没有细述，但是在马克思其他著作里边对
地租的本质是有详细讨论的。地租的本质是商业运行的成本，它在农业上是构成粮食的生产成本，在工业
上构成工业生产的成本，商业上构成商业成本，在居住上面构成了居民生活的成本。它是，地租的本质构
成商业活动的成本，这个成本合理不合理是个大问题。
因为它是主权收益（刚才我说了是主权收益）。作为主权收益，它又作为使用权的成本，它是主权收益、
使用权的成本。如果这个主权的收益过高，就导致使用权的成本过高。那么使用权成本过高意味着什么？
这是我们今天要讨论地租的关键所在。地租的本质是，第一是主权收益，第二是使用权的成本。使用者比
如说当它成为工业成本的时候，它向主权拥有者提供的那个地租，提供的那个地租如果远远超越了合理的
范畴，
如果工业使用的地租，向主权交付的地租远远超过了合理范畴，什么叫合理？合理就是人类或者地球平均
地租水平，超越了这个地租水平，那么必然出现去工业化。知道先进国家怎么完蛋的吗？就是主权拥有者
不断加大地租的收益，它是主权收益，而增加使用者成本。问题来了，真正懂治理的人要解决一个问题
——均衡，主权收益边际在哪里？使用者成本边际在哪里？算过吗？想过吗？用制度来做安排了吗？没
有。
我们为什么取消农业税？就是主权是国家的，税收是使用者的、是农民的，收农业税就是租子，我们取消
了这个租子让农民种地收益稍微高一点。原来这个租子为什么不收了呢？就是收的这点三五两的地租，还
不够养乡村干部的，收了也没用，还给农民。但还给农民，乡村干部也没减少，还得从工业进行转移支
付，这是后话。关于工业成本，我在香港，因为我写香港当代史，对香港的这个工商业租我做了一些研
究，触目惊心呐！
304

在1997年之前，主权收益方界限街以南的地方是英女王收，界限街以北的地方是英国政府。因为那时候我
们租给他了嘛，我们租给他的时候，我们收了他的租金，他是二房东他又接着租？他们收取了超额的收
益，这个超额的收益导致工商业成本过高，所以出现了香港四万家企业，12年消失殆尽，去工业化短暂快
捷——基本上就完了。本来是比瑞士还牛的一个地方，没多久就变成了一个娱乐场，马照跑舞照跳，什么
地方？
当香港的地的主权的收益以模糊的、超级地租的方式被一部分或者主要的部分被英国人拿走，还有一部分
被美资和在香港的港资拿走。于是产生了震惊全世界的什么世界首富。排名，那个时候全世界一百名的富
豪里排名几十名香港的地产商和商人——震撼全球。那个时候中国大陆的所有的经济学家为什么那么安静
啊，为什么都沉默呢？我1995年来，1999年开始发表 香港的超级地租 。
然而人微言轻，终于不能阻止二十年之后爆发的那场黑衣暴乱、那场灾难。所以我有时候回看我的人生、
回看我的研究、回看中国发展的历史，感慨万千。因为不能说什么，你无法去抱怨他人或者抱怨这个时
代，你只能检讨自己哪些地方做的不够，做得还不够好、不够努力。我在想若是马克思、若是列宁、若是
毛泽东，他们就有办法解决这些问题，但是我们还真的不行。
使用者成本上升到一定程度，导致使用者放弃，这就是去工业化的原因，这就是商业资本撤退的原因，这
就是高科技整个的整体衰败的原因。国家治理治理什么呢？当土地主权是你的，你收的租啊，你为什么不
收租？或者是你为什么让别人收租，或者是你为什么不把租——你知道这是使用者成本，为什么不把它控
制在一个合理的范畴呢？！边际！中国的房地产疯一样的涨，沿海特别是深圳，像疯了一样的涨，是国家
收了租吗？为什么不思考《资本论》第三卷呢？
如果不是国家收走了这部分租金，那么你们在让谁替国家收租，僭越了国家的土地主权，向使用者收以暴
租、暴利，租税猛于虎也！像深圳为什么迅速地去工业化，连华为都待不下去，使用者成本太高了嘛。你
不知道边际在哪儿吗？好意思说你是北大、你是清华、你是教授、你是经济学家，好意思吗？好意思说社
科院吗？好意思说党校吗？你们研究什么呢？一个政府收租的边际都看不到，一个使用者收租的成本的边
际都看不到。在赞美什么？在批评什么？
好，不能激动。说到地租的本质，我们说到了是主权收益，但是主权会变形。我说过，一再强调，有的时
候行使主权者那个叫中华人民共和国政府，政府必须具体到哪一个部门。比如说国资委或者是香港土地管
理委员会，哪怕是财政部，你得有个部门来管理这块土地的主权。主权的租金的归属，既然是归属中华人
民共和国财政部，财政部就应该对整个的租——谁替你收了？跑哪儿去了？你应该收多少啊？怎么收啊？
土地财政应该怎么建立啊？要有完整、系统的想法、思路。
最为要紧的是关于土地与地租必须有宪法层面的制度设计和制度安排，这不是政府、地方政府可以做的事
情，这是中华人民共和国中央政府必须完成的非常重要的一件事情。第二个一百年，1949年我们建立了政
权，那个时候由于非农村的土地都是国有的，主权是明确的，没有人用其他方式僭越这个主权去收租的
嘛。农村集体所有，虽然有“地富反坏右”，但是集体所有之后，集体和国有的性质差不多的，所以也没有
这个问题，然而——
改革开放之后，特别是1994年分税制之后，建立了土地财政，却对土地主权和土地的使用权和土地的地
租，并没有上升至宪法层面，有一整套的制度设计。没有，到今天都没有！所以几乎出现了学香港学到车
毁人亡的程度。感谢六中全会，十九届六中全会。这件事情总算是刹住了，但还没有扳回来，刹住了但还
没有扳回来，只要能刹住就有扳回来的希望，中国才有希望。
说几句地租。一旦出现强烈扭曲，怎么办？好多人讲历史，特别是讲中国史，中国史里边风起云涌的，热
闹得很。但你看，每一次革命或者是农民起义干什么？均田。看见了吧？人类历史的发展之道，始终围绕
305

着土地与地租进行的，土地主权或者土地使用权，然后地租，当土地主权剥夺使用者剥夺得实在太离谱的
时候，革命就爆发了。革命当然不好。
但是，你必须解释革命的正当性啊。从辛亥革命开始，到三次土地革命，到文化革命，五次革命围绕的还
是这个东西。革命，对不对呢？因为革命是重组，产权重组，就是让股东结构重组；还有就是资产重组，
大规模的资产用于到工业、工商业、城市建设、利润分配的安排。不革命变不了啊。比如说印度不能重
组，不能大规模重组，就没法进行现代化和工业化，因为大地主太坏了，他拥有土地主权，他拼命的收租
子，然后挥霍，没法发展。
大宪章运动和光荣革命限制了谁？限制了国王？限制了国王的什么？限制了国王的土地主权的收租权，不
然他收得老百姓民不聊生，天天打内战。读史别沉浸于华丽的历史叙述，不管是站在统治阶级角度进行的
叙述，还是站在平民角度的历史叙述，它的本质，特别是在整个的封建社会的本质，都围绕着土地的主权
和地租进行的。看明白这一点，算《资本论》读通了。
除了革命之外，有没有别的办法？有的。古代叫变法，商鞅变法，变什么？废井田、开阡陌、奖励军功，
是不是土地主权呢？是不是关于地租呢？当然是了。王安石的改革，王安石的变法，关于什么？青苗法，
土地租金，不是土地主权，如果王安石知道该动土地主权，而不仅仅是动租子，可能效果会好一点，不至
于变法失败。张居正的改革还是关于地租的，涉及到一点点土地主权，主要是地租的，半成功，没有意
义，还是大明亡了。亲爱的同学们、朋友们，我们2022年的改革……
我们2022年二十大的改革，那才是一场真正的变法，它涉及到土地主权以及土地主权的收益、地租和土地
使用权，重新规范化。不要认为直接税或房产税是一个简单的事情，为了捍卫五次革命的成果，必须有一
次变法，你把它当成第六次革命也成。但是，无论如何，这是中国历史进程中的一个重大转折点。土地问
题永远是最核心的问题。我说了，马克思当时怎么想，我现在不能很深切的体会，就是他把地租这个地
方，
就是马克思把地租（这不是他的本意），是恩格斯把它放在第三卷最后一篇。其实我觉得地租和这个剩余
价值，它是《资本论》里边最核心的两个东西。在讨论地租的时候，我们现在要进化到有形土地和无形土
地了。无形土地就是虚拟空间的那个地方，有没有主权和地租问题？现在已经涉及到数字主权了，那么数
字主权这个主权的地租该怎么处置呢？这才是新时代《资本论》所需要面临和解决、解释和解决的问题。
下周我们聊天，我打算系统的给大家聊一次元宇宙，谈谈另外一个空间土地和地租问题。
在讨论土地和地租的时候，我不得不说一下子，关于“地租资本化”的问题。这是我继“超级地租”之后，提
出来的第二个比较重要的概念，就是地租资本化。地租资本化我有一些想法，但是还在写。这个部分，我
将来会在 新社会主义论(2014修订版) 和 广义财政论 里边都会涉及到，因为无论是《新社会主义论》里边
关于地租的问题，还是《广义财政论》里边涉及到财政收入里边的地租的问题，都涉及到地租资本化。因
为地租资本化是人类进入资本主义社会之后的一个经典的特征。因为地租资本化了，所以我们看不见，所
以我们被地租剥削的时候，我们忘了这就是剩余价值，忘了，可能是故意忘了。
地租资本化的过程中，它出现了主权僭越，这个僭越，往往不是由资本僭越，往往是由政府，就是官商勾
结，政府与资本达成媾和形成的主权僭越。政府加开发商加炒房者，他们集体拔高了居民或者是工商业者
的使用成本，这种使用成本往往没有人精确计算它的边际，没有人精算。比如说，中国居民的居住成本极
限在哪里？我在“超级地租理论”里边给出一个基本的结论。
中国居民的居住成本，不应超过中国居民平均收入之30%。如果我国的居民的收入是1万元人民币，年收入
是1万元人民币，那么他的年居住支出不应超过3000元人民币。如果超过，那么土地拥有者你必须检讨谁
在向使用者收取超级地租。
306

藏在价内，不管是房价、还是租金之内的超级地租是有去向的。研究经济的经济学家，最好你不叫马光
远，最好你不是叶檀，最好你不是这种人，你不要成为这种人。你要问一下子，租子去哪儿了呢？主权的
地租没有进财政部啊，地方政府拿走了一部分变成土地财政，但大部分的钱，建基于这个上面的钱，算下
来账可能会吓死人呐。我国的如果总资产是1千个亿，70%是……
如果我国的总资产是1000亿，70%是跟房地产相关联的资产，那么，这些年在这个成长过程中形成了超级
地租，可能是我国现在GDP的三倍——300万亿，去哪儿了呢？去哪了呢？地方政府用于建设拿走了，假
设1/3，还有2/3去哪儿了呢？去哪儿了呢？如果他们投入到实体经济、投入到工商业中，谢谢！如果他们
转移了，甚至他们消费了都好，如果他们转移了的话，国家治理失败。我们已经说过，他们已经转移过相
当一笔钱出去了，导致美国、导致五眼联盟的房价暴涨，导致五眼暴涨。
我要说什么呢？地租资本化以后，第一个我们要看主权的僭越；第二个我们要看地租的转移。租子作为一
种收入，它决定着国家和民族的前途与命运，因为那是老百姓付出的剩余价值，是血、汗。然后如果它转
成了发达国家的收入，变成发达国家的财产，国家治理失败。说到这儿，你能理解十九届六中全会多么伟
大吗？多么伟大吗？了不起！但细节还得明年二十大逐步地看到，还有很长的路要走。
地租的资本化导致，地租的过度资本化，资本化没有错，过度资本化导致一个国家的金融体系整体的堕
落。金融体系的堕落是什么呢？这里边包含两层含义，第一是政策上的堕落。什么叫积极的财政政策和宽
松的货币政策？政策能用积极和宽松吗？它实质是实质负利率的创造，创造实质负利率导致价格的上涨，
其中使它产权的租金收益暴涨，非常坏，坏透了！这是一种制度性掠夺啊，它是倚仗着……
主权拥有者是中华人民共和国中央政府啊，它依仗中央政府进行私人的、残酷地掠夺。他们是金融的，我
国整个的金融体系没法再说了，整个的金融体系在做啊，在某种财政政策和金融政策的媾和之下，形成一
种非常惨烈的局面。还好，终于开始控制、截住、开始改变。好多人对房产税、对现在的现行的制度和政
策有很大意见。我其实想爆粗口的，但我这么文明的人不爆粗口，不爆粗口依然压抑不住我内心的那种愤
怒。我就觉得我们的老百姓要懂啊、要明白啊，要学《资本论》呐，要知道超级地租啊！
最后一条。这个地租，其实有很大的文章可做，将来我们的平台上的朋友，还有这个国仁乡建这些朋友
们，可能我们要出一本书啊，新的一个地租理论要出一本书。我最后一段要说地租理论的当代管理运用。
当代管理运用有几个东西，第一个是必须要释放农村及偏远地区的地租，就是国家持有这些土地是你的主
权拥有者，你要释放它的地租出来，这些土地就变得非常有价值，就可以吸引人才和资本的进入。释放地
租是一个主要的方式方法，也被三千年历史所证明
这需要非常高的学养和政策制定和制度规划的能力，这件事情现在可以做了。地租理论的当代运用呢，必
须确立“极限压制”沿海中心城市超级地租的完整的理论说明和制度安排。请注意我的用词是“极限压
制”，“极限压制”沿海中心城市的超级地租，因为特别是在深圳、上海这样的沿海地区，超级地租迅速地形
成了高净值人群、食利阶级，很扯！
因为沿海中心城市是我国经济高度发达的地区，也必须是制度文明的地区，或者是制度文明高度发达的地
区。在这些地区，这些地区就必须务必干净、彻底地消灭僭越国家主权而食利的那些人们。如果做不到这
一点，请不要再使用新时代有中国特色社会主义这样的话语，因为这句话说的就是必须完全彻底消灭僭越
国家主权的食利阶级。必须的！
中国与美国与西方的竞争，优势在哪里？就在这个地方。请注意我的用词是“极限压制”，因为不能“极限压
制”，谈“共同富裕”真的是不行的。第三个部分，放松胡焕庸线以东非沿海区域的工商业地租，必须让工业
由沿海进入到二线，但不跨过、不跨越胡焕庸线。过度的集中于沿海的大城市，将深圳、上海、北京、广
州、南京、杭州搞成五千万人口的城市是不明智的
307

应允许胡焕庸线以东非沿海区域释放出一定的工商业地租来，让这个地方工商业得到飞速发展。我们算是
现在一线城市的战略腹地，这件事情早该如此，但一直做不出来，原因是我们对地租的、对土地主权和地
租的处理上面，始终缺乏足够的哲学高度、经济学高度、管理能力的高度，这个事情非常重要。第四个部
分，我们必须在学术上，我指的是在哲学或经济学上确定地租与剩余价值的均衡。
说到这里，大家可能有点犯糊涂，我是说什么呢？我们既要遏制地租资本化后资本在地租上取得的暴利，
我们这件事情是肯定的，但是我们有的时候在偏远的农村和西部，又必须释放出一定的地租的利益让资本
进入。在胡焕庸线以东的部分，还要在一个特定时期提供工商业的地租，这是一个辩证的过程。剩余价值
问题也是这样，我们要尽可能的减少资本对剩余价值的剥削，同时我们也不能没有剩余价值。
我们绝不能通过过度的社会福利使剩余价值负值化，像美国这样的。如果剩余价值趋近于零，地租趋近于
零，这个地方就没有资本进入了。要记着我们还是在一个资本主义社会，不管是国家资本主义还是社会资
本主义，资本进入是主要的经济发展模式。如果不懂这样的一个逻辑和理论的话，那我们学《资本论》干
什么呢？今天总结了这四条，原本还有一些内容，行了，今天就先说这么多。我可能地租的部分看看吧，
因为我们一共二十四讲，我只留了一堂课，就第十六讲是讲地租。如果还有时间的话，我们可以再补充一
堂课。
这十六讲差不多完了。这套书出来应该挺有趣的。需不需要加更呢？我想在春节前后我们再考虑一下子，
看看要不要加更。有些事情好像也没说清楚，今天地租这个事情说的有点激动，但是大体上就这样吧。我
聊几句六中全会。六中全会有三个地方非常重要，第一个地方是关于毛泽东的部分，六中这个文件的起草
很有功力，这个对我有启发。就是你看看人六中全会的文件里边全部是赞美，没有一句批评，但起到了比
批评更有力的、更有效的作用。比如对毛泽东的五个肯定。
五个确认、五个肯定意味着什么呢？意味着推翻了这四十多年对毛泽东的一切的否定。太棒了，用肯定来
解决问题多好。肯定了毛泽东不仅仅是肯定了他在新民主主义革命时期的贡献，也肯定了在社会主义革命
时期的贡献。这五个肯定很有逻辑性，他肯定的不仅仅是毛泽东，他肯定的是中国共产党、是新中国，是
中国革命与中国建设的合理性、正当性、正确性。了不起了不起。我们的敌人一直在利用我们自己的人来
否定毛泽东，通过否定毛泽东、否定共产党、否定新中国，以期颠覆和改朝换代。
这个肯定太重要了，了不起了不起。第二个部分，我非常喜欢的部分，马克思主义中国化。马克思主义中
国化既有在新民主主义时期的运用。那个肯定是什么意思呢？那个时候肯定毛泽东意味着中国曾经在中国
共产党内部形成的本土派与苏联派两派的激烈争斗。我如果把改开之后的三次斗争放进去，就是我党历史
上十三次路线斗争斗什么？三个字：主体性。前面那十次大体上都是跟苏联有关的，因为我们留苏的孩子
太多，所以有的时候，他就不要主体性，他背“本本”、背《资本论》。
改开后新自由主义出来了，所以就出现了一系列的问题。对毛泽东的肯定，对特别是对马克思主义中国化
的肯定。肯定马克思主义就是用一种成熟的方式，严厉的驳斥了新自由主义。这份文件了不起，非常完整
和系统地驳斥了新自由主义。不是新自由主义不好和不对，是因为丧失了中华人民共和国国家主体性和人
民主体性的新自由主义相当于是资本的主体性，那是我们不能接受的，了不起，文件写得好，再赞一次。
第三个部分，今天有朋友问我卢先生，你关于威廉二世、关于台海问题的忧虑，是不是可以放松一些？我
说是了，这个文件里边谈到了这个问题，我感到很高兴。不在某些局部和这个局部的区域和一些问题上、
现实的问题上犯颠覆性错误，再点一次赞，了不起。这些事情不要听左边和右边人的煽动。台湾是个岛，
不是个船，它开不走。十年之后解决就可以了，不用急，急什么急。至于说周边的这些困难、问题、风
险，有没有？
当然有，但你在上升的势头嘛！你不急的嘛！是别人没时间了嘛！别人要完蛋了嘛！你急什么呀？所以我
觉得在这些问题上不犯颠覆性错误，不上别人的套，少给我们来奥匈帝国王子被刺的垃圾故事，我们也不
308

会上你这个当。我们有办法来处理相关的事务，但我们不用向四个帝国同时宣战，有必要吗？所以我们会
沉雄坚毅、咬紧牙关，解决我们今天说的超级地租问题，彻底的解决超级地租问题。地租问题才是核心和
关键。
今天讲的热血沸腾的。这个好多朋友让谈一下子当下的这个经济问题。这个当下的经济问题呢，就放到下
周聊元宇宙的时候一起聊吧。至于说美元升值、黄金升这个市场的变化，这个我觉得还没到转折关头呢，
所以也没有什么需要叮嘱或者是提醒的。我唯一提醒的就是比特币、币圈儿的朋友要考虑收手，要考虑收
手。币圈的朋友还有就是持有大量美元资产的朋友要做一些考虑，其他的就没有需要提醒的。另外我们下
周聊元宇宙，顺便把一些事情讲一讲。
农历十月初九农历十月天气急剧变化，然后疫情的情况看来还没到一个可以彻底解决的时候。其实最消耗
人的耐力的就是这个时候了，最考验人一个耐力、信心和耐力的时候就到这个时候了。希望大家尽可能的
保护好自己，也少出门、少添麻烦。挨过辛丑年，你看看都十月了，十一、十二月。辛丑过后就是既济，
我们既济再进行大规模的活动。辛丑持盈保泰、平安为上。谢谢大家，我们明天下午三点钟见。

309

元宇宙与习拜会_21.11.20
元宇宙与习拜会_21.11.20

大家下午好，今天是2021年的11月20号，时间过得真快，很快就到年底了。农历今天是辛丑年的十月十六
日，我试一下麦。今天我们聊天是聊元宇宙与习拜会这两个主题，如有时间，我们再谈一谈市场的变化。
好，我试一下麦。三点钟，我们准时开始。好，一会儿见。
今天是2021年的11月20号，农历辛丑年十月十六日，今天是聊天，聊元宇宙以及习拜会。今天的聊天可能
在我们整个的一年的聊天中算是非常非常重要的之一，不知道是不是最重要的，但肯定是非常重要的之
一。快到年底了，好多事情、一些重大的问题可能我们会陆续在年底的这四五次的聊天里边争取做一些总
结或者是了结。其实聊元宇宙压力好大，但必须聊了。
关于元宇宙的介绍现在已经是汗牛充栋，太多了。我看了一些，我也买了一两本关于元宇宙的书。怎么说
呢？我是不满意的。不满意的原因一个是缺少哲学高度，另外一个是太商业化了。元宇宙是个好的事情还
是一个坏的事情呢？我想如果我们自己不认识元宇宙、不做把控的话，它有可能向坏的方向或者是极坏的
方向发展；如果我们能有所的把控和有所的管理的话，可能会给我们带来有利的一些方面、有利的一些事
情，所以我们必须了解它。
好，今天进入元宇宙这个阶段。元宇宙里边我们想谈这么几个问题：第一个问题是概念和它的本质。我个
人认为目前不管是书还是文章，介绍元宇宙给出的概念和本质都不够精准，有些完全是错的。我们先谈什
么是“元”，就是它说的meta，meta应该是个什么东西呢？通常我们谈到“元”会想到纪元、开元、元化、
元旦，“元”是一个非常经典的哲学概念，我将它概述为两点。第一点，“元”是指时间的起点，它说的是开
始。如果你只是说开始、meta，那么元宇宙的开始是宇宙的开始，
不对，元宇宙是你的开始。这个Metaverse，元宇宙的开始不是指宇宙的开始，也不是指元宇宙的开始，
是你的起点、你的开始，我们一会儿再解释。第一个它说的是时间，是时间的起点，记住：是你的起点；
第二个是空间的起点。空间的起点我们用什么来概述呢？这个Metaverse的空间的起点，我们把它概括为
根，或者叫根本，是你的根。你可能又糊涂了，什么叫我的“根”呢？
这里边一个要点是什么呢？你，是没有源泉的，就是你是无血统的，你没有过往，你就是种子，你在元宇
宙的这一点上，你就是根，你就是种子。重新拉回来再说一遍，我觉得“元”这个概念非常重要，就meta这
个概念非常重要。在哲学上，它是个时间的点，这个时间的点是你的开始，当你登上元宇宙的那一刻，你
的元宇宙是你的开始。第二点是空间的起点，那个点就是你的根，你的根本，因为你不再带有你在现实世
界的血缘、血统和一系列的特征、关系，
元宇宙的魅力恰在于此。因为是你人生的重新开始，是你的种子的生发，所以它对很多人来讲是再造、重
生或者是新生，所以元宇宙对很多人具有无法抗拒的吸引力，原因在这个地方。讲完了“元”，我们要讲一
下宇宙。元宇宙的宇宙是一个什么东东呢？我用一句话来概述：它是可以穿梭于虚拟与现实的电磁空间。
请大家一定要记住我给出的这个定义，因为我们下边要用到。

310

一定要记住这个定义：是可以穿梭于虚拟与现实的电磁空间，这就是宇宙。元宇宙是你的可以穿梭于虚拟
与现实的电磁空间。这个元宇宙的内容，因为我在讲这堂课之前，我怕没有时间，我把两篇东西发给大
家，其中有一个贴满了各种logo的那个图，那个图就是各种各样的元宇宙的空间，或者是平台，或者是，
不管它是以游戏为主体还是有这个媒体，
不管它是以游戏为主体，还是以社交为媒体为主体的平台，这个平台构成了元宇宙。这个元宇宙里边有有
非常重要的要素：一个是虚拟货币，就是“币”，就是所谓现在构成的疯狂的币圈；第二个部分就是NFT，
我们所谓的产权。元宇宙之所以有它的魅力，要害就是这两样东西：一个是币，一个是NFT。它说明了什
么？这个宇宙是现实社会的映射，因为它有钱、有产权、有交易。
元宇宙的魅力不止于此啊。我看资料，好像是一个廉价的头像的logo，现在最高价值可能已经炒到5.4亿美
元了。它是涨了多少倍呢？是九千万倍。就是在元宇宙里边，资产价格是以几何级数，不是增长，是爆
炸，而且这个爆炸的结果竟然能回归现实。我说这个logo，这个元宇宙里边，它用的这个是以太坊做交
易。现在其实用比特币做交易的平台很少，主要是以以太坊和其他的货币，其中好多游戏币为什么那么有
价值？就是因为它能购买东西嘛。
电子游戏存续的时间已经很久了，为什么它不能构成元宇宙？其实请大家记住今天课的要点，要点就是
NFT，就是它上面有了产权交易了。当产权能够确认的时候，那么私有制就成立了；私有制成立了，那么
就有了社会，有了交易，有了一个世界。当NFT成立的时候，NFT被区块链技术所能够确认和成立的时
候，那么社会就出现了。社会出现了以后，那么一个新的世界开始出现了。
a16z合伙人对话Coinlist创始人Naval：WEB3.0的奇迹"最聪明的人，在当下每个周末会做的事，恰恰是所
有其他人，在未来十年的每个工作日将要做的事。" -- Andreessen Horowitz 合伙人Chris Dixon 近
期，由天使投资人兼热门播客主Tim Ferriss主持的《The Tim Ferriss Show》，邀请到了a16z合伙人
Chris Dixon以及有着"股权投资界鼻祖"之称的Naval ...https://mp.weixin.qq.com/s?
src=11&timestamp=1637475807&ver=3449&signature=VQc2kb2aXjzlXaMDADnICfe2gy53ertGsmj
311

oewOxO1f87Tvg39x9XrGkWbF3aBW07mRNINyBKVfn2uT2q66h*tqvTIKYeaMD5c2*CJORY*2RLq
9HlyQNQMK*CqRIqRYe&new=1
A16Z 合伙人对话Coinlist创始人：元宇宙的核心是所有权，Meta最终会过时"可拥有元宇宙中物品的人只
能是巨头公司，这是一个奇怪的想法，这基本上是说只有扎克伯格被允许拥有元宇宙，只有他可以拥有整
个元宇宙，为什么我们每个人不能在元宇宙中都拥有自己的房间、自己的财产？因此，否认和反对NFT以
及crypto的人，基本上是在说："我们不会拥有一个集体所有的未来，我们将拥有一个企业所有的未来。"
"我曾以为，我们要做的是用支持 Web3 的原语以及由此产生的网络来取代
...https://mp.weixin.qq.com/s?
src=11&timestamp=1637475807&ver=3449&signature=VQc2kb2aXjzlXaMDADnICfe2gy53ertGsmj
oewOxO1ctvKevMQA7ghYVYlITrQiQgzs*IDL-tnepKA7KW8ajGBhWp2zGk29Y0fS-E*5zhZAWju7HMx7hiPzUv-bv*Pr&new=1
https://www.youtube.com/watch?v=DlNDYMNJ5zQ
说一下元宇宙的本质，这里边我们要谈一下幻觉。幻觉是：你没有睡着的时候、清醒的时候，由于你本人
在不自觉的与暗物质，与你所不知的能量产生某种交互或者冲突的时候，你会产生错觉、一种幻觉，这个
幻觉有时候很美好，有的时候很恐怖，这不一定的。第二个幻是幻梦，就是你梦中可能会由于记忆或者是
由于外部的扰动会形成幻梦。
幻梦是你处于睡眠状况的时候产生的，是一个被动的。幻觉在某种意义上也是被动，但它是个幻的东西。
幻的意思就是不真实，不真实存在。你好像看到，但并不真实存在。最后一个幻是幻想，幻想是完全你清
醒的时候，对你的另外一个世界作出的某种想象，就是肯定不存在，但是是幻想。元宇宙提供了一个将幻
想，将幻想变成更为真实虚拟，虚拟真实的一种场景。
元宇宙实际上是提供一个人们在自己的理想国、或者是幻想的世界中生存的那样一个空间。我一会儿说结
论，我先把这个元宇宙的基本的概念和本质做一个描述，就是它本质上是一个幻想，但这个幻想和以前的
幻想不一样。因为以前的幻想是你在你的大脑中构图，而现在的幻想是在电磁空间，虽不真实，但它开始
比你自己的那个想象更为具体、更为真实，甚至存在了某种现实的交易了。
在讨论元宇宙的时候，我们要注意一些技术上的问题。这Metaverse，它有四个核心的属性，我今天不展
开。因为我确实是讲了两年的课，没有办法实现这种我们的视频的同步，所以明年看看行不行吧？所以我
们讲课的时候可能不能更直观的来做示范。四个核心的属性呢，第一个属性是同步和拟真。同步和拟真，
拟真的意思就是它还是幻想，但它更为真实了，它与你是同步的，是你在想，你在拟真，第一步。
第二步，它是开源和创造。以前的幻想是他在幻想、你在幻想，但是你们未必互动，未必在一个平台上互
动，开源和创造就产生了，因为整个的是开源的，所以别人可以参与进来你的幻想，你也可以参与进别人
的幻想，并且进行新的创造。第三个核心属性，它有生命，它是永续的。就是一旦开始，它就可以不停地
记录和延续。第四个核心属性是闭环的经济系统。请注意，元宇宙为什么使那么多像扎克伯格这样的人那
么感兴趣，它是一个闭环的经济系统。
说到这儿的时候，我想我们先回到一下，从元宇宙回到现实，我想说一下发生的事情。刚开始，这个中本
聪创立比特币、创立这些东西，其实时间上来讲只是六年的时间。因为是2015年，我们管它叫区块链元
年，我们也将2015年定义为数字经济元年。2015年比特币出现，陆续也有其他的货币出现，利用区块链技
术将这个一种公认的、属于共识的东西用于某种货币，而且它有挖矿的这样的一个属性和特征。
随后随着游戏的发展、随着VR的发展、随着信息技术的不断地向前发展，出现了一个非常重要的东西，那
么就是在游戏里边，开始有了私人财产。我们有的时候买游戏要买工具、买一些东西，而且那个东西和游
戏币类似，它可以确认，形成共识，就是这是你的财产，我们管它叫NFT，产权确认。就是我们在现实世
312

界中会有一个房产本，我们在香港叫地契，你有一个车有个车本，总之你都会有一个产权证明，这个产权
证明NFT在虚拟空间通过，
在虚拟空间通过区块链技术得到了确认，NFT。NFT以各种各样的形式表达，我刚才讲的是一个头像的
Logo，现在包括LV、包括迪士尼，他们都开始创建或者是进入这个元宇宙，进入这种平台。进入这种平台
之后，在平台上通过区块链技术，来开始创立、创造NFT、或者是购买NFT。因为NFT是一个非常好的炒
作的标的，很多人在平台上面并不是自己创造一样东西，而是大量的购买NFT，然后炒。
NFT炒作的规模现在有多大呢？我刚开始认为比特币、以太坊这些货币加起来充其量是一万亿美元，后来
我知道远远超过这个数量。如果目前已存之元宇宙之数字货币和NFT的资产总值，我们要是给元宇宙做个
资产负债表的话，可能已经突破十万亿美元。十万亿美元是个什么概念呢？就是如果是他是一个国家的
话，他现在排在美国、中国之后，是第三大国家。昨天晚上睡不着觉，北美的朋友打电话来，我们聊了会
儿元宇宙的事情
他认为元宇宙的规模可能比我想象的要大，甚至可能他认为元宇宙的规模比中国的总的GDP——就一年我
们15万亿的GDP还要大，这对我产生了一种强烈的震撼，因为我想10万亿美元应无问题了，就是数字货币
加NFT之和资产负债表的资产部分应该是在10万亿美元这个规模。那么如果他说15万亿规模的话，就是相
当于中国一年的产值了，如果是作为一个国家的排名的话，那么显然他要排到——他才是真正的老二，或
者是有可能他已经是老大了，超过美国20万亿美元。这里边的含义是个什么含义呢？
昨天我们俩在聊天的时候，他说他深度怀疑在美国，相当部分的失业不是疫情的原因，也不是滥发补贴的
原因，而是元宇宙的原因。有很多人，他说无法给出具体数据，已经在元宇宙就业了、上班去了，他在那
儿不管是创造NFT还是炒作NFT。我后来一想我就觉得是啊，因为它比中国的股市盘子大多了，那么，那
么多的——你想为中国股市服务的金融机构、个人炒家、企业的这个，你想规模得有多大。其实想完了以
后细思恐极啊。
好，如果真是这样一个情况，就是比特币、币圈，我知道我身边有很多朋友都在币圈里边，我也知道有很
多很多非常聪明的投资者手上持有NFT了。昨天木头姐还说比特币可以炒到56万、57万美元一个比特币，
现在是好像5.7万。木头姐的意思是，如果现实世界的机构投资者持有5%的数字货币或NFT的话，那么比
特币是这个价格。
看到木头姐这个说法，我昨天是有一点点的震撼的。我对比特币，大家熟悉，我今天不是第一次说起比特
币，我对比特币是有一定的看法的，对于数字货币是有一定看法的。源于两样原因：第一样原因，由于
（数字货币、虚拟数字货币）非主权虚拟数字货币的存在，使得好多的交易引入地下，而给税收造成了巨
大的问题。就是在区块链技术的掩护之下，你不知道他们做了交易没有？怎么做的交易？交易的规模是多
大？所以税收收不上来，那么对现实世界的国家和政府这个事情是一个麻烦，这个麻烦可能还会很大，所
以它不为现实世界政府真正……
第二件事情，是所有的非法交易都特别想借助虚拟、非主权的虚拟数字货币来进行。很有趣，这回这个阿
富汗大逃亡的时候，很多阿富汗的精英们，他们不带金条，带的是数字货币，带的是一串儿密码。我惊
讶，我后来就开始查资料，为什么阿富汗人有比特币呢？后来发现，阿富汗现在是毒品就是鸦片的生产第
一大国，所以他很多的鸦片交易或者毒品交易是通过数字货币进行的，然后这个数字货币在毒贩、美军和
政府官员之间……
它形成了一个非常流畅的这样的一个体系。美军、美国在阿富汗的失败，除了军事上的原因，是不是要考
虑一下子其他方面的因素呢？有的时候，我在理解这个世界的时候也存在一种偏差，就是我们总是对一些
新兴事物可能不够那么的敏感，所以会对事物的判断出现偏差，虽然有可能大方向不一定错，但具体细节
上可能会出现偏差。有些偏差可能会有比较严重的问题。
313

昨晚北美的朋友一再跟我说，他说：”卢先生啊，你对美元的估值逻辑和估值我都认同，你说3000美金，
其实我们认为5000美金也没有问题，就是美元它应该大幅度贬值，黄金应该大幅度升值。但请你注意，有
一样东西正在迅速地代替黄金，它具有某种意义上的黄金的属性，而且这个东西只要有一个大国，特别是
主要的金融大国认同，那么它可能就构成对黄金的某种程度的替代或挤压。”他说的是数字货币和NFT。
我们俩昨天的聊天，我们说做一个倒推的模拟。如果没有元宇宙、没有这么多数字货币和NFT，这笔钱会
去哪里？假设这是个10万亿的资产。昨天他的结论非常简单，他说我可以确认50%会进入到贵金属炒作，
其中是以黄金为主体。那么我们俩算账的结果是，如果有5万亿进来，那就不得了了，黄金不是翻倍的问
题。那么现在实际上由于元宇宙的存在，挽救了美国和美元。元宇宙以一个巨大的……
元宇宙以一个巨大的蓄水池的方式为美元提供了另一个使用空间，因为几乎所有的数字货币都是以美元计
价的。目前除了主权的数字货以外，所有的数字货币都是以美元计价的。整个的交易过程中，虚拟和现实
间的使用的量是巨大的，美元的使用和消耗的量是巨大的，而且由于元宇宙与真实世界是可以交互的，什
么意思呢？就是那一个头像的logo卖5.4亿美金，这5.4亿美金是可以由以太坊转换成美元，就是它可以变
回美元，也可以再变回这个logo，这就很有意思了。实际上它形成了一个比目前很多银行都……
所以现在操作数字银行的这些人，在很大程度上，就是按照昨天朋友的说法，就是现在最大的金融机构，
就是他们在操作。美国政府为什么对这件事情采取一种暧昧的态度？就是它有三个好处：第一个，它是美
元的巨大的蓄水池；第二个，由于元宇宙的存在，全世界的年轻人、投机者趋向于将本币换成美元进入元
宇宙，所以你看看，它在相当大的程度上支撑了美元的币值，它缓解了美国的流动性泛滥，支撑了美元的
币值
元宇宙现在对美元的支撑作用可能已经超过了传统意义上的石油和天然气，就是能源对美元的支撑可能已
经不如元宇宙对美元的支撑力度更大。美国政府在某种意义上现在是比较的依赖于元宇宙：第一个，它消
耗了过剩美元；第二个，它使得美国重新成为一个投资之地，全世界的美元跑到美国，跑到美国不是去买
楼、买股，是去参与元宇宙的运作，因为主要的元宇宙的平台都是由美国人提供的；第三个是美国在通过
元宇宙形成另外一整套的金融体系。
然后我们昨天讨论到最后的时候，差不多趋近于有一个基本的结论，这个结论其实挺恐怖的，就是元宇宙
本质上是美元宇宙。当我们讨论人民币国际化的时候，美国人在做什么呢？美国人在做美元宇宙化。重
复，我不重复三遍，重复一遍得了：当人民币在力图实现人民币国际化的时候，美国人正在做美元宇宙
化。
美国政府不是不知道非主权虚拟数字货币与元宇宙存在的问题，而且这个问题非常之大，他不是不知道，
但是在当下的情况下，他们采取了……，因为前些日子美国发比特币的ETF的时候，我感到震惊。我说这
不就是相当于政府变相确认了比特币的合法性嘛，所以我们在一个小范围之内一直在讨论它是个什么意
思、会怎样？现在差不多清晰了，所以我就决定讲今天这堂课，因为今天这堂课整理出来，它是一个非常
重要的东西，对诸位都很重要。
甚至我认为对我们国家的未来也很重要，因为我们国家将不得不面对一个残酷的现实世界，不得不面对一
个极为复杂的元宇宙。如果这两个事情，我们对后一个事情缺乏足够的认知，我们可能在处理财政、金
融，甚至处理许多社会问题的时候，可能会出现严重的滞后。由于知识体系更新太慢，由于我们对世界的
认知太慢了，所以可能会出现严重的问题。我也希望这堂课除了你们——我的亲爱的朋友们，有关方面也
能引起足够的重视。记住我说的话：我们在做人民币国际化，美元在做美元（宇宙化）。
数字货币世界的"布雷顿森林体系"在这一重要的历史阶段，人类社会的货币制度采取国际金本位制，即各
国的货币跟黄金直接绑定。金本位制下，一国货币相对于其他货币的价值相对稳定。如果一国货币贬值，
314

接下来发生的就是出口扩大，黄金流入该国，该国货币转而升值。因此，通过黄金进行国际贸易结算从机
制上自动保证了各国币值的稳定。 ...https://mp.weixin.qq.com/s/BblBcnseVGs4H_HlQItaGA
好，我们讲元宇宙的第二个部分，就是过程及运用。过程，我把它分为六个部分：第一个部分是进入，通
过一个平台进入元宇宙；第二个部分是体验，就是每一个平台上面它都有它构造的一个空间，它有的是游
戏的空间、有的是生活的空间、有的是创作的空间，什么样的空间都有，你去体验之后你觉得你喜欢的部
分，你可以……；就是第三个部分参与，参与的部分会产生兴趣；第四个部分生活，生活的意思就是你开
始越来越远离现实，因为一旦进入到生活的时候，你已经成为元宇宙的一部分了。
第五个部分是创造，在元宇宙里边，你恢复了你的能力，开始发现了你的潜质，进行大量的创造；第六个
部分是回归，这个回归就是回归现实了，就是回归有两种可能性，一种是被动的回归，有人拔插销了，你
那个电磁空间破灭了，也有可能是主动回归，赚了大钱回来改善一下肉体现实的生活——肉体的生活，改
善一下现实中的一些问题，解决一些现实中的问题。我再重复一遍，大概过程是六个部分：进入、体验、
参与、生活、创造、回归。其实，我们得思考了……
元宇宙，我说了正、反两个方面的意义都非常重大。它有没有正面利益？当然有，它有没有广泛的运用？
当然有。不然那么多大公司现在都纷纷的进入元宇宙，有的是创立自己的平台，有的是借助别人的平台它
进入元宇宙。重要的西方的大的品牌都已经在元宇宙里边圈地了，把自己的品牌贴上去，像LV这样的，它
们已经开始卖，而且卖得非常好，就是炒得……，我说了是几何级增长，不要用10%、50%，不要用这个
思考，是10倍、50倍，是100倍、500倍，是1000倍、10000倍，是这样的一个概念，因为它是个虚拟货
币嘛，它就疯一样的，我说了它不是成长，它是爆炸。
💡
“虚拟货币”是带有偏见的称呼。正式的名称是“加密货币”。
就好像没有人把数字人民币称作“虚拟人民币”一样。
那么在虚拟空间里边有很多事情是可以做的，可以做的。因为在虚拟空间里边不再是工业化了，不再是工
业化（就是福特化）、工业化的生产，它是个性的创造——创作、创造。在整个的一个电磁空间里，你可
以大量形成你创作的或者你创造的NFT，就是你创作的、你专属的产权。你的创作、你的专属的产权可以
形成巨大的商业价值，可以形成巨大的商业价值。我希望大家尽可能地、快地进入元宇宙。
你们一定要进入、体验、参与，前三个部分我说清楚了，要抓紧时间进入、体验、参与。是否在元宇宙中
生活呢？我建议慎重，是否在元宇宙中创造呢？我建议可以做某种尝试。由于你们都是成年人，你们可以
主动的回归，但务必要看住你们的孩子，在未进入大学之前，他们的心性比较弱，在处理这个问题上可能
没有那么大的能力，我不能给你建议他早一点进元宇宙是好还是不好，但我如果有孩子，我希望他完成学
业之后再参与。
💡
参与指南之一：
Real UnknownDAO wiki
好，我们讨论今天元宇宙的第三个问题，时间过得非常快。第三个问题就是元宇宙的经济价值和投资方
法。元宇宙因为有NFT嘛，包括数字货币本身一直处在一种爆炸式成长过程中，好多朋友问我要不要参
与，我身边所有的投资者都持有一定量的数字货币和NFT，可能香港比较特别。币圈的这些朋友，我原来
315

讲比特币的时候，大家说你为什么对币圈的朋友那么客气，我不是特别的客气，我是没有绝对的把握，因
为我对自己的认知一直持一个怀疑态度
我的认知可能仍然存在一种局限性。因为其实再倒推二十年前，就是2000年的时候，我们谈到新世界的时
候，已经谈到了虚拟空间的问题了，但是我不大能够想象虚拟空间的资产会以NFT的方式进行交易，而且
现在目前来看，这个交易大体上，不是绝对安全，大体上还是安全的，所以我一直在提问题。我的问题一
会儿在第四个部分我们会讨论问题，现在我先讲它的经济的价值和投资方法。经济的价值就包含了两个方
面，一个是虚拟货币，一个是NFT。
我个人认为，谈风险或者是谈安全的时候，它有一个时间和空间的问题。我们先说空间，空间就是你在哪
里是安全的。因为中国对虚拟货币采取了一个管控的手段，所以在中国做虚拟货币或者是游戏、或者是游
戏币、或者是游戏上的交易，其中有些部分可能未必完全的合法，有可能存在某种风险，我说的是空间问
题。我们讨论时间问题，在哪一个时间段内这是安全的？我个人认为在美国没有能够解决剩余美元去向的
时候，需要元宇宙来支撑，消化美元的数量，支撑美元的价值。
所以，在一个可预见的时间之内，至少虚拟货币与元宇宙里边的NFT，在美国或者是在西方世界，甚至可
能包括香港，是相对安全的。时间，我说了是空间和时间，空间和时间都必须对，你才能做这个投资，否
则仍然是有风险的。当然了，投资主要是两样东西，一个是你需要拥有虚拟货币，或者是你进入一个游戏
平台需要拥有游戏币，同时在那上面你开始寻找你认为廉价或者是尚有成长空间的NFT，跟我们现实世界
投资是一样的。好不好，你需要了解这个事情啊。
另外就是交易和收益。如何进行交易？如何进行收益？其实跟我们在现实世界中的买卖是一致的，它都有
自己的平台，都有自己的交易平台。形成收益之后，你是将这个收益留在虚拟世界，还是回归现实世界？
要有个想法。其实，留或者不留，何时回归是你对风险的判断。讲到它的经济价值和投资的方法的时候
呢，可能国内的朋友会有一些的困惑或者是彷徨，因为现在好多事情可能不是那么方便，但我希望你还是
要了解。
有条件的朋友，可以进入，进入以后开始体验、开始参与。我们不能不了解元宇宙，我们如果对世界的最
新的东西不了解的话，那其实是我们自己对自己以至于对自己的朋友、对身边人不负责任。我备这堂课，
我心理压力是好大的，因为我不知道大家正反两个方面听进去没有。好多人因为赌性十足，听完就往里冲
啊。还有一些朋友可能觉得：我还是不懂，我还是不明白，那，卢先生你带我们吧，你告诉我们哪个平
台，该怎么做。
我在昨天给你们、发给你们那些上面大体上有了一个路线，有了一个图。你们仔细看，看完了以后有不明
白的地方呢，我们明天下午做一点讨论。细节，请原谅我不能说；具体，我也不能说。我只是把元宇宙可
能存在的经济价值和投资方法简述到这个水平，我觉得可以了，不能再说了。总之一句话，要了解、要学
习、要尝试。是否参与，做慎重决定。此外，由于我们承担的责任，我们要保护孩子。
我再说一遍，我不主张让小朋友，有些小朋友还小学就已经进入元宇宙了，是好事还是坏事？我不知道
啊！好多人认为元宇宙也是个学习的过程，但如果是我的孩子，我希望他完成人间的正规的学业过程，长
了足够的本事和鉴别能力再进入元宇宙。请每一个好朋友注意，元宇宙里边的孩子你管不了啊，他在元宇
宙里的孩子你都不知道他在忙什么。现实中他做错了事，你揍他；他在元宇宙里边，那里边什么都有，你
怎么办呢？所以我反复强调这件事情。
好，元宇宙的最后一个问题，最后的一段，我们今天元宇宙讲四个部分，最后一个部分就是元宇宙的问
题。元宇宙的问题，我概述了五条，这也是昨天晚上聊天儿，我们俩的共识。第一、元宇宙里边会不会产
生不良资产？如果元宇宙里边有不良资产，就是我们刚才说的NFT，那么就意味着有一些人可能会投资失
316

败。我结论非常简单，一定有，一定有，一定有！因为元宇宙——宇宙可以无限大，它可以包容无限的新
进入的数字货币和新进入的NFT，所以热点会转移的嘛，所以它会存在不良资产。
第二、非法交易。非法交易里边不仅仅是毒品、行贿、色情，有很多很多。可能现实世界的所有的不好的
东西，元宇宙上都会映射；好多在现实世界中没法做成的，现实世界，特别是文明国家，类似于像中国有
严格的法律控制、严刑酷法的地方，那么就转入元宇宙了。那么元宇宙这种非法交易形成，因为它是一个
隐蔽的空间，那么怎么办？作为善良的我们可以不进入，或者是我们管住身边人和孩子不要进入，但我们
能做到的事情现在目前仅止于此。
第三个部分，税收。相当一部分的现实交易可以在那个空间进行，那个空间的交易更可以在那个空间进
行。那个空间去中心化是无政府的，所以没有警察，所以不需要税收的。但是那个空间里边好多的交互是
现实空间的交互，涉及到严重的税收问题。不知道最终在这元宇宙里边，它的，一会儿我们再讲这个涉及
到共识的问题——第三个问题。第四个问题是产权保护。因为我们的NFT，包括数字、虚拟数字货币都是
一个字符串。理论上，量子计算机是可以打开我们钱包，可以拿走我们的货币，可以拿走我们的产权证
的。产权保护怎么办？
💡
1/ 比特币有三个地方用到加密算法:
2/ 私钥到公钥用的是 ecdsa, 椭圆曲线数字签名算法。
3/ 公钥到地址，用的是 ripemd160, sha256 两种算法, 依次哈希一遍。
4/ 工作量证明 proof of work，用的是 sha256.
5/ 通常人们担心量子计算会首先反向解密的，是 ecdsa 算法，这理论上可以通过网络上暴露的公钥，反
推私钥。
6/ 但是: 第一，如果每个地址只用一次，公钥暴露了也不怕反向解密，所以不怕攻击。 大部分钱包软件都
是一个地址只用一次。
7/ 第二，从某个量子计算技术显示有潜力破解 ecsda 算法，到真正能够破解 (花亿万资金在特定实验条件
下几个月破解)，到真正可以很少钱几分钟破解，每个阶段都是个漫长的过程，至少几年甚至更长。
8/ 而在这期间，这种反向解密的算法技术，可能对于传统计算设施在金融业和政府机构的应用有更大威
胁。所以更需要担心的是他们。
9/ 一旦行业有共识量子计算可能对现有加密算法体系产生威胁，可以有足够多的时间，做一次硬分叉，切
换到新的可以对抗量子计算的数字签名算法上。
10/ 加密算法的本质是加密和解密计算量的巨大不对称性。在这里，盾的成本比矛的成本要低若干个数量
级，使得矛的暴力攻击几乎不可能。
317

11/ 和传统博弈里面进攻捣乱的成本远低于防守的成本不一样，加密行业的基础在于防守成本远低于进攻成
本。
12/ 同理，即使未来最终有新的矛出来，开发切换新的可以抵御量子计算的盾，成本也将会比再开发新的
矛要低很多。
13/ 量子计算对 ecdsa 算法的最大潜在威胁是通过舒尔算法，把反向解密的计算量 (对于一个 256比特的
私钥而言) 从大约十的三十八次方，降到十的八次方左右。而它对于 sha256 和ripemd-160 反向计算量
的减少则比较有限，不足以改变攻守力量对比。
14/ 唯一理论上的攻击时间窗口，是当某个交易被广播到链上到被矿工确认这十分钟内，如果有人有能力
把广播出来的公钥迅速反向解密出私钥，再支付更高的交易费用，双花到自己的地址上。但技术能力演变
到那一步之前，社区应当早就硬分叉，迁移到新的加密数字签名体系上了。
15/ 理论上说量子计算要破解比特币，需要: 第一，至少 1500 qubit 的算力 (谷歌 2019年的论文里面只
有 54 qubit 算力 )。第二，为了抵御外界噪音和辐射干扰导致的量子退相干 (quantum decoherence) 现
象，实际算力需求需要再乘一千，就是一百五十万 qubit 的算力。目前看还是非常遥远的威胁。
16/ 现在媒体上很多关于量子计算的消息，
第一没有区分通用量子计算 (可以攻击加密算法) 和别的特殊应用的量子计算。第二没有报道实践的错误
率，要纠错必须把算力再提高一千倍。第三这必须要在极为封闭和接近绝对零度的环境内才可行。目前看
2030年之前都不太可能对现行 256 比特 ecdsa 算法有效攻击。
——硅谷王川
最后一个问题，也是最严重的问题——去工作化。现实世界的人不工作了，去元宇宙了，去那里工作、生
活。它“去”工作、“去”生活、“去”现实。就是这个人呐，他开始分裂了。他不是精神分裂、人格分裂，他
一半的时间戴上VR，他已经去工作化、去生活化、去现实了。它意味着什么呢？意味着昨天我跟朋友说
的。我说：”你觉得是百万级别吗？现在是百万级的美国的年轻人不工作进入元宇宙呢？”他说至少是这个
数字，但是他认为绝不止于这个数字。
我身边的好多人都在玩这个，我可以告诉你，我身边玩儿这些的、玩币圈儿的这些朋友都是白天睡觉、晚
上活跃的嘛，因为他们要跟美国走的嘛。中国这样的人口大概有多少呢？我可以大体上确认，肯定是百万
级别。而且这一部分的人他有两个特征：第一、高净值，他有钱；第二、高学历，他有一定的知识。高净
值、高学历，可能好多人还有比较高的能力，我身边这些人能力还是很高的。“三高”：高净值、高学历、
高能力，就是他如果回到现实世界中，他是非常厉害的，但是他们不玩了，进入到元宇宙了，对现实世界
的生产力是一个巨大的破坏。
美国的去工作化的情况呢，可能会在一个时间节点引起美国的社会的全面反思。因为现在家家都有电脑、
都有手机的嘛，进入元宇宙非常方便，而且现在这个元宇宙构建的速度之快超乎想象。三年左右的时间，
我估计三分之一的人口可能或多或少的时间在元宇宙上生活了。那么现实世界的这个失业率怎么办呢？我
318

个人在思考这个问题的时候，我觉得真实世界和元宇宙最终会产生剧烈冲突的。好，我把这个问题里边的
有些问题单列出来，我们聊几句，算是一次讨论。
在虚拟世界在元宇宙里有NFT共识，有价格共识，对吧？要不怎么成交呢？但是能否有伦理共识呢？有法
理共识呢？在元宇宙里边如何构建——就是区块链技术能否构建伦理共识和法理共识呢？我们对虚拟货币
和NFT可以有共识，伦理共识和法律共识怎么构建呢？如何建立元宇宙的法律体系和应有的秩序呢？虚拟
世界与现实世界的法律关系到底是一个什么关系呢？在虚拟世界如存在犯罪，比如说盗窃钱包了，把NFT
偷走了，那么……
目前在元宇宙在虚拟世界里边并无法律体系和执法机构——公、检、法，那么难道用现实世界的法律体系
来处理虚拟世界的犯罪吗？在现实世界中建立一个虚拟世界元宇宙的法庭吗？许多的问题其实是没有答案
的。我们在开始慢慢地接受一样新的东西的时候，尽可能地建立起哲学高度，就是它到底是个什么东西，
我们超越现实、超越时间、空间，来体会它、来看它。第二件事情，我们年轻嘛，我们是如此年轻、生
动、活泼、积极向上的人，所以我们必须得学习。
我们既要看到它的问题，也要看到它有利的一面，我们尽可能地趋利避害。并且我们必须得在学习的基础
上进行某种程度的参与，甚至由于它存在的巨大的经济价值、投资价值，所以我们可能也会将一部分的投
资做某种尝试性的安排。比如说木头姐说，未来金融机构可能会有5%、目前在现实世界5%会进入到这个
世界里边去。现在现实世界投入了多少钱进入到这里边去呢？真是个未知数。我们昨天讨论到最后也讨论
不出个结果来
可能总资产的盘子接近10万亿了，大概是这么一个基本的判断吧。就是我们俩的看法是，它作为一个国家
的话应该是排第三的，中美之后排第三，就是元宇宙。好，做点总结。今天我们讨论一下元宇宙，在讨
论”元“的时候，我说了时间起点和空间起点，其实它作为一个个人的心声，它是一个幻想。第二个部分，
我们讨论了过程和运用，这个你们都记着了。第三个部分，我们讨论了它的经济价值和投资方法。第四
个，我们提出了一系列的问题和疑问，我们思考而不能得出结论的部分。
最后说几句，就是讲元宇宙，我希望你们搜集一些必要的书籍，了解它。当然了，好多的书籍和文章，他
们偏向于商业上面的思考，我更希望你们看技术上的东西。这是第一个部分、第一个建议。第二个部分
是，如具备一定的条件，有限度地参与。你说要不要进入币圈儿，或者是要不要投资NFT？我说看个人情
况吧，因为可能多数人并不适合做这件事情，我的意思指你必须得学习了解。条件许可，参与一下。
💡
关于 btc 的 RTFM
入门以太坊的 RTFM
最后，建议所有的朋友看到问题、关注风险，特别是要管好我们身边的小孩子。因为越是这样的充满幻
想、奇异的世界，特别是你想这是里边是多么美好的游戏呀。为什么迪斯尼搬到元宇宙了去呢？它太好玩
了。所以在他们没有完成正规的现实世界的学业之前，请务必注意。因为小朋友的本领很大，你进不了元
宇宙，他不知道从哪他就钻进去了，所以一定要注意，这个事情比什么都重要！好吧，关于元宇宙，就说
这么多。辛苦整理资料的朋友，因为今天这个聊天重要。
319

好，我现在讲几句“习拜会”。其实由于这个平台好多人盯着，特别敏感，我有点儿紧张的。但是这件事又
不能不谈，所以我尽可能地不触及敏感问题、说几句。这样吧，我把它定义为“关于习拜会后中美经济变化
的思考”，我大概用十分钟左右的时间把它念叨一遍，给朋友们一个框架性的东西。
“习拜会”的产生是有前期充分准备工作的。有两个人非常重要，一个是美国前国务卿，现在是气候代表，
他叫John Kerry。我们中国人把他叫克里，他在上半年就开始往中国跑了，他见到了我们的常务副总理，
其实在他的斡旋之下才有了一系列的进展，特别是类似于像“孟晚舟的释放”。第二个重要人物叫约翰·桑
顿，他是比较老了，他是20年前的清华大学管理学院的“校长”，跟我们原朱总理有着深厚的友谊。
这次进京，他的使命比较特别。因为他是可以同时为民主党和共和党接纳的这样的一个中间人吧，他又是
华尔街——出身于高盛的华尔街的一个重要人物，他算是可以将共和党的意见和华尔街的意见带入北京的
一个人。他也见到了某高层领导，这个领导的分量可能不比副总理差，所以可能在中美未来的发展方面大
体已有共识，所以安排了这次“习拜会”。“习拜会”貌似没有太多结果，其实结论已经比较明确。
什么意思呢？政治上仍然存在冲突，有时候冲突会比较激烈，但是避免产生军事对抗，不发生军事冲突，
就是政治上的冲突不导致军事冲突，这是第一个底线原则——习主席说的底线原则。第二个部分，经济上
仍然是存在贸易战、科技战、金融战，但不脱钩，就是还互相往来，该打就打，在布林肯的嘴里边叫做“有
竞争有合作”。我看这个共识“打打谈谈、谈谈打打”很有意思，有点像抗美援朝时候的一个基本的态势，这
也符合美国人的性格，也符合中国人目前处理国际问题的方法。
好，我把它分成六点。第一点，中美政治冲突降温，经济对抗趋于缓和，中美在气候问题已经开始深度合
作，明年可能会展开贸易领域与金融领域里边的深度合作。这个深度合作可能会导致一个短暂的中美关系
的蜜月期。为什么呢？我一会儿再解释。第二个部分，中美两国都将于明年由滞胀转入衰退。这个基本上
是中美两国的共识，我们民间的研究者也同样认为，我个人认为是明年下半年可能同时进入衰退。
其中我国已于本年第三季开始陷入衰退——4.9，第四季可能是接近于3。美国可能比我国慢一些，但也会
于明年，最迟下半年进入衰退。如中美两国陷入衰退之后，不采取合作方法或者是不采取断然措施，全球
经济将有可能于2022年之后陷入一场较长期的大萧条。目前全球经济生态正在进行深刻的整合，这个整合
会走向哪个方向，会成为什么样？未知。
第三个判断，人民币兑美元将在明年进入5时代，就是美元会贬值，兑人民币会贬值，贬到6以下，进入5
时代。中国的出口将出现萎缩，中国消费依旧不振，中国投资会缓慢增长，中国经济将进入保3争4的时
期，中国产业生态系统将逐渐完善，结构性调整将进入关键时刻，优秀的科技企业将大量涌现，中国将进
入10年期牛市，中国楼市将渐趋平稳，并不再担当经济发动机的角色。
四、明年美国经济将进入衰退期，可能还要伴随激烈的政治动荡。美元指数在美股崩溃后将历史性地转
弱，美国有可能出现大规模走资情况。中国应尽早做好准备，迎接美国优秀人才和优秀企业的到来，同时
要避免资金涌入带来的巨大风险。在这里边我们想加一句，就是中国的直接税立法必须只争朝夕了。
第五个问题是关于香港问题的。不说了，因为过于敏感，说了又怕到时候关我平台。好，我们说第六个问
题。第六个就是中国的企业和个人均需面对新时代经济转型的痛苦期。这个痛苦其实已经在很多地方呈现
出来了，中小企业非常困难，因为通胀的问题，消费不足，到了明年再加上如果出口转趋弱势，那么这个
痛苦期会——第一会比较痛苦，第二有可能会较长。所以所有的企业和个人都应积极参与“两化”进程，就
是信息产业化，产业信息化。
必须接受新的资本载体——Data，完成理念更新和业务创新，尊重知识、尊重人才、尊重市场、尊重规
律、尊重算法，放弃旧有的关系学经商逻辑，汲取海航和恒大等企业的失败教训，学华为、学比亚迪，做
好做强中国企业。个人要拒绝做食利者，要做一个光荣的创造价值者。总之明年是中国历史性的转折点，
320

制度创新和科技创新是主线，就是创新是主线，得有除旧布新的胆识和魄力。好在明年是农历壬寅年，卦
象是既济。
“习拜会”给中美关系上了一个保险，就是它不会在政治上卷入军事冲突，在经济上进行深度脱钩，就是不
冲突不脱钩。这个对中国来讲是非常重要的。为什么？因为中国经济在高速增长，我们正处在转型过程
中，我们需要的只有两个字——时间。好多朋友一直在讨论或者是在问台湾问题。这些问题都不是问题。
核心的问题是时间。
我其实觉得中国这一届的领袖和这个执政团队其实是非常不错的、非常优秀，在处理重大的外部事务的时
候保持了沉雄坚毅，做得是很好的。它实际上是为中国经济的转型提供了非常重要的一个时间和空间。这
个时间和空间能否利用好是另外一个话了，因为从六中全会我们看到了一些好的迹象，希望二十大能把这
个好的迹象变成一种制度性的安排，那么就国家会进入到一个非常好的状态。
补充说明两点吧。第一点就是通胀。通胀的情况不知道国内对海外的情况认知到什么程度，我们用数字说
话，就是现在美国的一些朋友认为如果一些重大问题，比如说像这种码头的堵塞和一些问题不能解决，圣
诞节前后美国的CPI，就是他的通胀可能上升到8%这个水平。8%这个水平就变得压力非常大了，因为非
常现实，因为虽然中国这回配合美国做了释放了石油储备，石油价格有所回落，但石油价格不能解决通胀
问题。
原因非常简单，第一个原因是劳动力不够，美国的劳动力不够，哪都招不到人，所以必须涨工资，涨工资
永远是通胀的源泉。第二，就算是中国提供了廉价商品，把关税减了，货能到码头吗？货到了码头，货能
进商店吗？到了商店，货能进到家庭吗？供应链断了，想接续其实是需要时间的。这个接续不是说整合就
行，可能需要一次大萧条，链才能恢复。第二个做不到。
第三个部分，由于美国是一个以服务为主的国家，而他的劳动力出现了严重问题，所以他的服务价格在迅
速上升。由于他不提供生产，所以它产品必须从以中国为主的国家购买。而由于中国等商品生产国家能源
价格的大幅度上扬、原材料价格的大幅度上扬，即便是关税减免之后，估计价格总体上是降不下来的。就
是从输入型通胀这一块儿来看，美国没有机会下调，最好的减关税的时间已经错过去了，所以输入性通胀
可能会在年底或明年第一季会暴涨。
结论，如美国经济不进入衰退，通胀下降的可能性接近零，就是通胀会不断上扬，只有出现经济衰退甚至
大萧条，那么通胀才会停下来。如缩减QE和加息能否遏制通胀呢？可能有限。那么我们实际上不是在计算
通胀结束的时间，我其实同意耶伦的看法，只不过耶伦没有把原因说清楚，耶伦说明年下半年或者是第三
季通胀就会缓和，她没说由于明年出现了经济衰退，所以通胀缓和了，只要衰退嘛通胀就没了。
目前美国表达的是胀，中国表达的是滞，那么滞胀滞胀。美国的是以胀为主，中国是以滞为主，那么中国
治滞呢，治理这个停滞呢，明年可能会在投资方面做一些功课。美国治理通胀这个问题上，减免关税其实
是没有用的。就是美国的进入衰退就是因为他的整个的经济出现严重问题，那么他就自动地把这个事情办
了。比较严重的是目前美国和欧洲的疫情又起来了，而且会到达一个比较麻烦的状况，据专家讲，可能新
的变异病毒已经在路上。
那么还有就是病毒这个不确定因素可能会比较麻烦，所以我们想就是基本的判断吧，就是明年最迟下半年
中美两国同时进入衰退。如果中美两国不采取，不联合采取断然措施，全球经济可能会在，早的就在2022
年底，或者迟2023年或者2024年进入大萧条。个人投资，我个人在现在这个现实情况下仍然觉得应按既
定方针办，就是我们不急吧。因为市场如果出现深调的话，你为什么要冲锋陷阵呢？前两天阿里的业绩公
布，大家看到了，阿里爆挫。
你认为好的东西在衰退和萧条期就一定能好吗？你为什么不去思考通胀问题呢？为什么不在通胀上多下文
章呢？目前抗通胀的东西是不是都很好呢？我们思考问题不要一根筋，我说“两化”，是在我们“短股长
321

金”之前，那个短股是“两化”。“长金”，现在还在“长金”，好多朋友说一直没有赚钱，你能看一下2021年
的状况嘛，其实不赔钱比赚钱重要啊。另外就是下一次或者下下次聊天的时候，我们会讨论一下操作的一
些技巧问题，好多朋友说还是要进入细节，因为我怕一讲细节就拉拉杂杂麻烦。
后来他们说卢先生还是说一下吧，因为别人只会买好的股票，股票溢价之后涨，卖掉。只有高手才会在股
价不涨还赚钱，甚至赚50%以上，50%到100%吧。举例，紫金一年不怎么涨，但如果你是高手的话，做
仓位调整，仓位的调整就是在一个价位进行出在一个价位买回来，就是不停地进行仓位调整，包括黄金一
年50%。
但它确实是需要，因为我们以前讲过三三制，其实那里边包含了仓位调整。但是好多朋友，其实投资是一
个心学嘛，投资是一个心理过程，他就有时候过不来，就是赚钱他不肯走，他不愿意调低仓位，赔钱了他
就哀声叹气，他不敢加仓，就是仓位管理。仓位管理实际上是对——在这种，我说了现在A股在通道里边，
在通道里边横行的东西——仓位管理是盈利手段嘛！当然了，大牛市的时候就不玩仓位管理了。但在横行
的过程中，像黄金这种横行的过程仓位管理，你要不断地降低你持仓成本的，降低持仓成本不就都是利润
了吗？你不要一年降低50%，你降个30%不好吗？
好吧，今天谈了不少了，就这么多，要点在元宇宙。“习拜会”这有一些结论，但是就是元宇宙，反正我们
今天谈的这个东西你们自己用就好了，我们不惹麻烦。好吧，有什么问题明天下午三点钟我们再交换意
见，今天就讲这么多，再见。

322

《资本论》第17讲：资本积累和扩大再生产、南
非变异病毒可能对市场构成的影响_21.11.27
《资本论》第17讲：资本积累和扩大再生产、南非变
异病毒可能对市场构成的影响_21.11.27

大家好，今天是2021年11月27日，农历辛丑年的十月二十三，农历十月就要过了，辛丑年大概还剩下最后
的两个月，我说了：辛丑年的最后的这两个月会非常的困难，大体上现在应该已经开始了。我们今天的课
是《资本论》的第十七讲——资本积累和扩大再生产。其实资本积累的课我们讲过一次，但应该不是很透
彻吧，因为资本积累和扩大再生产不仅涉及到一个企业，也涉及到一个国家的战略选向，所以我今天把这
个课再展开一次。
另外，考虑到不讲资本积累和扩大再生产，无法对华为和联想进行比较，这堂课也顺便就将这个问题解决
了，余下点时间我们讲一下子新的南非变异病毒可能对市场构成的影响，我们还是从资本流转的角度来讲
一下子。我先试一下麦，然后三点钟我们准时开始。今天的课可能理论的部分会比较枯燥一些，最后的部
分会有趣。但不讲理论是不行的，因为今天是《资本论》第十七讲，我们还是按着大纲走吧。好，一会儿
见。
大家好，今天是2021年11月27日，农历辛丑年的十月二十三日。亦如我们年初的一个基本的预判，今年的
最后一爻会是变得非常的麻烦，或者昏暗或者是惨烈。另外，整个一年的时间，资本市场也确实走在一个
通道里边，我们经历了很多的折磨、经历了很多的事情，不过我略感欣慰的是所有人大概还是持盈保泰，
总算是挨到了最难的时候。这个最难的时候一旦过去，明年就是另外一番新天地了。
今天我们讲两个部分：一个部分是《资本论》的第十七讲，这个第十七讲实际上是马克思第二卷第三篇的
第二十一章，它的原标题是“积累和扩大再生产”，我将这个章加两个字作为我们今天的课：资本积累与扩
大再生产。如果你们记得的话，我们在第十一讲讲过资本积累的秘密，那个时候讲资本积累的秘密是从微
观的角度讲的，实际上是讲我们如何进行资本积累。今天这个资本积累和扩大再生产呢，我们是从宏观上
讲，可能更大的意义是讲国家治理和国家的一个治理的哲学逻辑和国家治理的政治经济学吧，稍微高一
点。
另外我们腾出点时间来，因为如拜登所愿，这个“光棍节”双11那一天南非产生了新的冠状病毒的变异，病
毒变种。已经传入香港，香港发现了一个印度裔的香港人从南非带来了这个病毒。不好的消息是它已经来
了，好的消息是我们中国有机会获取这个病毒并可以迅速地研发新的疫苗和有针对性的治疗方案或者是治
疗的药物。现在所有的国家都在跟时间赛跑。
我们最后的部分讲这个冠状病毒对经济的一个影响。其实这个，撇开阴谋论的角度看，这个冠状病毒来的
这个时间节点是非常有趣的。它再一次向世界证明这件事情没完，就是冠状病毒这个事情没完，它会导致
一个什么样的结果呢？会导致经济衰退乃至于大萧条吗？我们今天留点时间来讨论这个问题。如果是衰
退，整体的衰退或大萧条会导致一个什么样的景象？我们最后的部分留出时间来讨论这个问题，这个问题
也确实是变得非常重要了。
323

好，我们开始进入《资本论》第十七讲：资本积累和扩大再生产。讲资本积累，我们就必须得讲三个概
念：工业化、去工业化及新型工业化。我想呢，因为马克思是从宏观角度来出发、来理解和讨论这个问题
的，所以我们不讲（这个第十一讲是讲“资本积累的秘密”），我们这回是讲资本积累它作为一种哲学的逻
辑，它到底是个什么？我们把它说清楚。我们先进入第一个环节，就是工业化、去工业化和新型工业化。
我们讲的一般意义的工业化概念就是马克思定义的工业化的概念到底是一个什么样的东西呢？
马克思理解的工业化实际上我们可以简化为机械化。实际上是瓦特发明了蒸汽机之后，开始由机械能代替
人的劳动，极大地增加了这个人的能力，它是通过机械能扩展了人的力量。并且由于机械化生产需要的是
一个规模的经营、需要标准化、需要分工与流程、需要庞大的市场。实际上第一次的工业革命也奠定了资
本主义的基础，资本或者是资本主义与工业化是相伴生的，或者是工业化导致了资本主义。
通常我们将讨论工业化围绕着这样的三个标准：第一个标准就是一个地区或者是国家的工业生产总值超过
GDP的50%，我们认为这个国家已经开始进入到工业化了，或者是初步完成工业化；它第二个标准是工人
人数超越了农业就业人口（就业人数）；第三个标志是城镇化率超过50%。从这三个标准来看的话，我国
早已经完成了初步的工业化，或者是我们已经进入到工业化的较高级阶段。就是我们虽然比西方国家晚了
150年左右的时间，
但是我们在1949年之后的30年左右时间就初步完成了工业化，并且在改革开放之后的40年时间将工业化水
平提高到一个崭新的高度。工业化之后会出现两个方向：一个方向就是传统的工业化向新型工业化的升
级。这个升级过程做得最好的当然是美国了，美国的新型工业化做得非常之好。那么我们要给新型工业化
做一个定义，什么是新型工业化？如果说传统的工业化是机械化，那么新型的工业化我们概述为信息化。
信息化我们通常又把它说成是“两化”。
“两化”就是我们唠叨了一年多的时间了，就是信息产业化、产业信息化。当然信息产业化、产业信息化这
个过程中不仅仅是新型工业化的，它不是全部内容，它是其中一个内容。新型工业化还包括了分子生物科
技的工业化，是分子生物科技的实际运用以及工业化，其实这个领域可能是新型工业化的更高阶段了。在
分子生物科技这个领域，美国也是走在了前面，就是信息产业化、分子生物科技，美国都走在前面。那么
我们是处在第二梯队，就是新型工业化我们处在第二梯队，在信息产业化、产业信息化以及分子生物科技
领域，我们都在进行努力的追赶。
当然追赶也发生了一些，其中也发生了一些异化的问题，一会儿我们会讲到。在讨论工业化和新型工业化
的时候，我们必须要注意一个概念，就是去工业化。去工业化这个情况在每一个国家，每一个已工业化国
家都会发生。其中有些发生比如说香港，香港在1983年的时候还有40,000家制造业企业，其实工业化水
平、工业化的程度是非常之高的，但在短短的十多年时间完成了去工业化。它去工业化是非常彻底的，就
是它既没有传统的工业化了、工业了。
香港既没有传统的工业了，也没有新型工业。它没有完成新型工业化，那么去工业化的结果它就变成了一
个，我们讲它是第三产业占主体，或者是将服务业占主体，其实主要是指金融、旅游和其他，或者是房地
产——所谓的香港的四大支柱，反正是跟工业没有关系了。香港是去工业化的典型，而且是一个极糟糕的
典型。因为它丧失了创造价值的能力，所以这个地方出现2014年的“占领中环”和2019年的“黑暴”是自然
而然的事情。所有去工业化的地方如果出现了异化或者是异变，必然导致社会动荡。
我说了，就是所有已工业化国家必然会面临的去工业化是因为传统工业必然伴随着一系列的问题，比如说
污染——对自然环境的污染；比如说劳动保护——就是社会保障等等一系列的问题。那么低端的制造业它
就需要出现转移，中国也面临同样的问题。转移不是个问题，转移也是正常的现象，问题是你能否进入到
新型工业化的时候完成对传统工业的转型，或者是某种程度的转移或者是放弃。如果你不能完成新型工业
化而放弃传统的工业化的话，那可能是一个悲剧。准确地讲，在美国、欧洲都出现了类似的问题。
324

在这里我们简单地讲一下子马克思关于资本积累的一些定义或者他的分析框架。马克思真的是天才。马克
思通常把资本分为不变资本与可变资本，其实他说的是资本的结构。不变与可变的区别在于不变资本中不
包含剩余价值，而在可变资本中包含剩余价值，但它们两个资本又是哲学的辩证，就是可变资本构成不变
资本的积累。我说清楚了没有啊？我再说一遍，不变资本中不包含剩余价值的生产，可变资本中包含剩余
价值的生产，可变资本中剩余价值的生产再回转到不变资本构成资本的积累，大体上是这个意思。
传统的不变资本和现代意义的不变资本已经开始出现了巨大的差异。传统的不变资本主要是指固定资本或
者是生产资料。但是原始意义的不变资本是指土地、厂房、机器等等。现代意义的不变资本或者是固定资
产已然变了，现代意义的特别是在新型工业化之后，这个不变资本的含义里边包含了更多的无形资本，主
要是围绕着专利等知识产权形成的新型的不变资本。
而可变资本的部分，由于可变资本属于流动的资本或者是流动的资产，那么这里边不仅仅包含了企业对自
己工业工厂或者是公司，或者是集团内部的剩余价值的剥夺，也开始加入了对社会上其他劳动者或者是商
品购买者的剩余价值的剥夺。它是以一种类似于价内税的方式，价内剩余价值的方式进行剥夺，从而再将
这部分剩余价值转移到不变资本，它构成了新时代不变资本和可变资本的结构。马克思讲不变资本与可变
资本讲的是个结构问题——注意是结构问题，千万别搞错。
马克思在讨论资本积累里边的第二个框架讲的是固定资本与流动资本。好多人说既然谈了不变资本、可变
资本，还有必要再搞出固定资本与流动资本吗？请注意，固定资本和流动资本讨论的是资本积累的速度，
而不是结构。注意是速度而不是结构，你搞错了以后，在这里边会出现问题。固定资本的积累的速度是非
常重要的，固定资本在一定程度上是需要进行大规模扩张的，在它处于这种膨胀期和发展期是需要大规模
扩张的，而固定资本的扩张有的时候不止于固定资本本身，这就出现了我们讨论的杠杆的问题。
固定资本的扩张，有的时候需要一些不仅仅是资本家或者是股东的自有的资本的原始积累，它有的时候需
要多元化的资本的源泉进行资本积累。但是它的前提条件是你是在某种垄断性的行业。这个垄断有两种可
能性：一种是国家特许经营；一种是由于高科技新研发出来的新的商品导致你形成了某种情况。在这个时
候固定资本扩张它就需要一些其他的方式方法，现代的固定资本扩张和传统的资本积累有着巨大的区别。
我国在理解高科技企业的时候，由于对《资本论》可能理解得不透，所以我国对高科技企业的固定资本或
者是原始积累，我们没有像美国那样给予打开方便之门。就是我国对高科技企业就是所谓创业板或者是这
种初创企业，这种风投就是固定资本的原始积累没有提供必要的条件，以至于中国在这个领域里边的头部
企业都跑到海外去做了融资，这既有他们的问题，也有我们治理的问题。这个将来在合适的时候，我们花
一个比较长的时间来讨论这个部分。
至于说流动资本的部分，由于处在一个我国的金融——金融的制度、金融的结构或者是金融的机构与新时
代不匹配，就是我国是一个非常落后的金融体制、金融机制或者是金融结构。所以我们对特定的企业，比
如说对高科技企业，不光是固定资本的提供上出现问题，对流动资本的提供也出现了问题，就是我们对中
小企业这个贷款难。由于速度的问题，固定资本和流动资本在特定时间的速度上的问题，导致我国在这个
领域里边出现了卡壳的问题，就是我们在治理上可能出现了一些问题。
虽然我国存在这样或者是那样的问题，但是由于我国在整体发展之中处在一个不断地适应和改造的过程
中，所以我国在新型工业化的过程中还是走得比较快的。虽然我们确实存在一些问题，比如我们对固定资
本的理解，固定资本是什么？固定资本，如果你要是跟银行申请，说我是要买厂房、机器，那么银行可能
会给你，如果说是购买专利、或者是自己研发或者是知识产权或者是构造生态系统，那么我们的金融机构
就无法理解，当然这里边有个定价的问题了，就不太容易理解类似于像一些这个高科技企业的一些做法。
由于我国的高科技企业与外部的金融机构形成了某种的结合，用贬义的话就是媾和。类似于像孙正义软银
这样的机构，我国改革开放之后，金融开放是幅度非常大的，所以他们大规模介入了我国的科技企业的头
325

部的企业的投融资，所以我国在这个领域里边资本稀缺的问题至今还非常严重，但似乎也不是完全没有解
决方案，它还是有一定的解决方案，只不过可能它的成本和代价偏高了一些，我说的这成本和代价不是融
资成本，而是股权外溢，就是大股东的结构可能出现问题。
理解我国科技企业，甚至理解可能不是那么科技的企业，比如说联想，他们为什么会美国化？为什么会出
现一系列的状况？这里与我国的他们自身的这个认识有关，也与我国的整体的一个制度设计和政策安排有
它的一些必然的关系。就是我们对一件事物、一个企业、一个机构、一些人的判断要放在一个大的历史背
景中去来理解，这样的话才不会偏颇、不会情绪化。当我们在一个大的框架里边来分析和理解的时候，可
能事情会变得更为客观、更为切合实际。
马克思的扩大再生产的整个一套理论是建基于机械化的。就是第一，这个传统工业化情况下的扩大再生
产，所以他对新型工业化的这个扩大再生产这个《资本论》就无法提供更详细的描述。这件事情不怨马克
思，是我们的事情。我们如何理解不变资本的积累？如何理解固定资本的积累？如何理解不变资本与可变
资本的关系？如何理解固定资本与流动资本的关系？如何理解固定资产与流动资产的关系？其实这个关系
就是扩大再生产的核心的逻辑基础。
关于扩大再生产呢，今天也不放开讲，这里边我想提供一个概念，就是资本积累率。资本积累率其实我们
说了很久了，这个资本积累率如何计算，实际上是将股东权益转回为股本，你可以将之理解为将可变资本
中剩余价值的积累的部分重返不变资本，增加不变资本的总量，也可以将它理解为继续增加固定资本的投
入，资本积累率。资本积累率实际上是决定一个企业或者一个国家长远发展的动能，一旦资本积累率没
了，那么不管是旧的工业化还是新的工业化就都没了，香港就是这样的。
这里边我们可能有些东西要对马克思的这个章节，就是马克思的这个第二卷第三篇第二十一章做一点补
充，就是科技投入属于不变资本，知识产权属于固定资本，这个我们要有个明确。明确了这个是非常有利
的，因为我们鼓励科技投入，就是我们鼓励科技企业增加科技投入这个不变资本，鼓励这个知识产权——
固定资本知识产权的增加，这涉及到会计政策以及国家治理的一个基本的逻辑。不要小看会计政策和国家
治理，这涉及到哲学的高度，甚至涉及到一个国家、一个社会的集体审美，说得简易一点，涉及到国家治
理者的智商水平。
资本积累的一般逻辑，它在处理逻辑问题上，我们有时候需要进行反向思考，就是如果你是鼓励知识产权
的，你是鼓励科技投入的，那么政府在税收方面、可能在一系列的政策方面要有某种的倾斜，就是它涉及
到国家在制度设计和政策设计上面的一些的倾斜，另外它也涉及到社会的一种整体的这种审美和气氛。就
是要知道我国在八十年代的时候，所有人都想这个学理工的，“学好数理化，走遍天下都不怕”，理想是当
工程师。
然而进入到21世纪之后，变了。我国的所有的……我在B站那个演讲，在岭南大学那个南南论坛上演讲，后
来B站发了以后反响极大。后来这个新浪就因为那个B站那个节目就封了我的微博，后来头条也封了我的账
号，都是180天。因为我那里边说了段话，惹毛了大家，就是领导同志的孩子，他就什么都不想干，他就去
了金融机构，基本上几乎是百分之百都混金融机构去了。那么为什么大家觉得做科技不光荣呢？做金融光
荣呢？这是一个集体审美的问题。
税改 —— 不流血的革命
今天你要是去吃饭，饭桌上聊起来你孩子在做什么呢？你要说做金融——高大上，你要说做工程师就有点
问题了，你要是说做公务员好像还凑合吧，就是大家觉得你有一个稳定的饭碗，你要做工程师让大家就觉
得那怎么能去做工程师呢？就是整个的一个社会审美结构是出了严重问题的，因为不认为工程师是可以更
能创造价值，或者是由于国家在制度设计上出了问题，所以金融机构的工资要高得多，而工程师再牛的工
程师能高过某大行的CEO吗？它是个问题。
326

这个问题在北欧、西欧的一部分国家，比如说瑞士、德国，处理的也是比较好的，就是劳动者的收入差异
呢，它实际上是跟你创造价值是有关联的，美国处理得不好，英国处理得不好，中国处理的是最不好的，
就是你投胎或者是你找关系进入到一个金融机构，并且熬到一个中级管理层，大概年薪就到了一个相当的
水平，几十万是一定得有了。现在光城商行做一个行长的大概都是数百万年薪，甚至上千万年薪，当然你
要在大的银行做的话，那千万年薪可能是个起步价。
他们的贡献真的比倪光南院士、比这些科学家的贡献更大嘛？那显然是没有的。为什么会出现这个情况
呢？那就是我国的整体的定价逻辑——劳动力的定价逻辑出现了严重问题。定价逻辑是由谁管的呢？定价
逻辑是由谁管的呢？我写过一篇文章，那篇文章是这样说的：吏部出道德、出审美，也就是组织人事部门
来定工资的时候，这个地方出道德；户部——财政部，出公平，就是税收，它导致一个社会的公平，而工
资，其实组织人事任命里边就包含了工资，它出道德，道德就是集体审美，问题就出在这儿了。
不辖两部无以治天下
这件事情，我想可能到了二十大会出现一点点的改善，可能是开始改善，就是什么呢？共同富裕。共同富
裕这里边对劳动者的定价就会出现一个深刻的调整，当然这个深刻的调整是两重调整：第一重，是定价本
身就要调整，你之所以在“信达”或者是“华融”，像赖小民，你坐一个这样的位置，不一定完全是因为你的
能力和你创造价值的能力，而是因为某种人事结构、人事关系导致你在这个位置上，而你在这个位置上获
取了超越正常劳动者数十倍、数百倍的收益。
也就是说，我们在一次分配里边，现在我国的劳动力的定价体系必须进行深刻地改变，不然的话它对新型
工业化是一个悖论，就是没法进行新型工业化，因为我们最需要照顾的是那些非常有才华的科学家、工程
师、技术工人，而不是由于某种人际关系而在某些金融机构或者是类金融机构类（什么叫类金融机构呢？
比如联想就是类金融机构，比如说阿里就是类金融机构，它不是我们理解的那样的机构。），在处理这个
问题上面呢，我们不可以继续深化我们固有的问题，就是劳动力定价上的问题。
这不是我说的，是马克思说的，所以这回说错了，不能再关我180天，要关也得关马克思180天，好不好？
第二个部分涉及到劳动力定价的二次调节，就是税收，税收的调节主要是针对通过直接税进行调节。这个
事情可能二十大也会有新的东西出来，但我们是希望尽快开始，因为中国在这个第二次工业化或者是新型
工业化的过程中呢，出现了一系列的问题和麻烦，如果这个问题和麻烦如果究其根本，可能就在这个地
方。所以最近关于华为和联想的讨论变得极有价值，因为华为它对它的科学家和工程师和技工的照顾，达
到了一个比较合适的这个状况。
而我国目前对处在这种非常尴尬的——例如金融机构，金融机构就算有些是民营金融机构，它也是由金融
工委来派干部的，有些国有机构是由国资委派干部的，这个派来的干部，他就是……，你说他的主要的依
托是某种人际关系中的一种特殊位置，他就是……，而这个东西导致一个定价上出现的这种巨大的差异和
问题，其实是需要调整、是需要思考的了，因为它会导致不变资本向可变资本的转移出现严重的障碍。
好，这个部分不展开，我想呢，今天我讲的内容可能涉及到的量比较大，我也不想那么细，你们有空可以
自己做一点点阅读，懒得阅读呢，听一下或者听两遍大概也就清楚了。我们第三个部分想讲一讲新型工业
化中的积累问题，今天第一个问题讲工业化和这个新型工业化和去工业化；第二个部分讲一下是马克思关
于资本积累的定义；第三个是新型工业化中资本积累的含义。我为什么要讲新型的工业化的资本积累呢？
因为新型工业化和这个传统工业化的资本积累出现了巨大的差异。
新型工业化的资本积累，有没有物理意义上的传统工业化的资本积累？有的，一定有的，因为它需要土
地、需要厂房、需要基础设施，作为国家在这个物理意义上的积累就是“铁公基”。我们这个企业的积累，
这些基本的要素，你就算是高科技企业，你也需要一层写字楼的，它有物理意义上的积累，但这个积累在
327

固定资本的构成里边越来越小，而它在固定资本的构成里边主要的是知识产权和生态系统构造。知识产权
和生态系统的构造呢，它就不完全是物理意义的啦，因为它更多的是一种无形资产。
前段时间我们在一个晚餐上面对美国的大公司，主要是对微软、苹果、谷歌、Facebook等一系列公司他们
的定价进行了讨论，定价是否合理，因为这些公司都已经是轻资产了，但是它不是轻固定资本，它固定资
本（请相信马克思真的很了不起）庞大到你用现有的会计方法无法理解，所以你就无法理解它的定价，因
为你很难理解苹果构造的那个生态的价值。现在你知道华为在做什么？它构造的是一个生态，这个生态它
的价值到底是多少？无法估量。
而联想呢？OEM。系统集成的不是生态，而是一部电脑、一个机器，它仍然属于传统工业化范畴，它没有
进入到新型工业化。这说来呢，有些人看上去很高大上，但是他搞的是一个家族企业，他构造的是传统工
业化里边的一种东西，而传统工业化之所以能做大、做强的原因，是由于借助了某种方式或者是某种权力
或者某种关系，形成了一种垄断，当然也不能说联想一点科技都没有，有的，至少收购IBM，它还有一个
品牌含量、品牌价值在，但是生态这个方面让人感到失望——它没有构造自己的生态。
新型工业化除了第一层物理意义上，第二层生态构造，第三层就是基础科学的研究。构造生态的基础就是
基础科学。你没有基础科学，你拿什么构造生态啊？因为它是一个大的、完整的系统，机器在这里边只是
一个部件。它真正的价值是生态体系本身，而不是那里边的一部手机、一部电脑、一部汽车,是一个生态。
几乎美国上万亿的企业都构造了自己独特的生态，而我国现在可以构造生态的企业凤毛麟角，可能是因
为……
我们在基础科学的研究方面还存在着巨大的差距，或者是我们对基础科学向实际运用方面这个转化过程中
还存在着一些壁垒和障碍。第三层是基础科学，那么第四层就是哲学和政治经济学。新型工业化积累的含
义一共包括四层，重复一遍： 第一层，是物理意义的传统工业化部分，因为你必须有个地儿嘛；第二层是
生态；第三层是基础科学；第四层是哲学和政治经济学。其实老任在哲学和政治经济学的高度上面是老柳
所不能比及的。
这和你可能的学历、经历没有什么关系，因为哲学高度有的时候真不是读书能读出来哲学高度的。老任是
处在一个特殊的时期，他有特殊的经历，他可能是读过一些，他是可能，他的哲学还更多的是从《毛选》
上获得的。不管从哪儿获得的，但他的哲学高度在中国的企业家里边确实是难有出其右者。他对政治经济
学的理解也非常到位，这是非常难得的。马云、马化腾、马明哲“三马”，他们在某种意义上也拥有了一定
的哲学高度，有一定的政治经济学水平，但还需要再努力一下。
我们回头来看美国，不管是比尔⦁盖茨，不管是已经逝去的这个苹果的原来的创立者，也不管是扎克伯格、
也不管是马斯克，他们都拥有我们感到惊讶的哲学思维和哲学高度，而且对政治经济学的理解也是非常到
位的。其实在某种意义上，这个才是新型工业化最要紧的东西，或者最要命的东西。其实老柳知识结构或
者是个人的能力都不差。至于说人品，我们不对企业家人品做出过多评判，但就是这儿上不去，怎么都上
不去。
在新型工业化的过程中，这四层，其中核心的部分我们注意到了，就是固定资本已经完全异化了，传统工
业和新型工业在固定资本的内涵上全部异化了。以前是个产品，现在是个生态。创造生态的企业才能叫头
部企业，才能叫独角兽，才能够形成全市场、全方位的垄断优势。而构造生态是一个极为漫长、复杂的过
程中，它不像卖产品那样容易获得发展。好多企业，最后卖产品，卖着卖着就转金融投机去了。
因为创造生态的基础是科学技术进步，创造生态的基础是科学技术进步，它需要哲学的高度，需要对政治
经济学深刻的把握；最主要的是人性，你在这个过程中要有极为强大的那种韧劲、耐心，要一点一点地将
生态体系攒出来，这个太难了。所以单从我们对《资本论》这一章的理解，我们不得不向华为这样的企业
328

和企业家表达我们的敬意。因为我们能构造生态的企业还是太少了，在新型工业化过程中，我们需要的是
这样的企业家和企业。
好，我最后综合起来，不管是传统产业还是新兴产业，我们对资本积累的要素做一个概述。资本积累大概
有哪些要素？第一个要素是秩序。这个秩序的构造当然不是个人和企业，是国家来做的，就是你要有好的
制度环境、好的政策，制度环境里包括了一个集体审美。其实我们不仅仅需要劳动保护法，我们更需要资
本保护法。我们对资本的积累，特别是资本由可变资本向不变资本转移的过程中，要给予充分的制度保护
和政策保障。
资本积累的第二个要素就是生态。构造一个完整的生态体系， 这个生态分三个层级：第一个层级是国家的
产业的生态，就是产业链。各种产业的配套的体系，完整的生态，在这一点上我国做得不错的；第二个层
级是企业构造生态，就像华为构造的生态，类似于像苹果的生态、像谷歌的生态。能构造生态真的是很了
不起，如果看不到生态，而集中于理解某一项科技或者某一项产品是不行的。如果你看我国的航天，你就
明白我国的航天是一个完整的生态体系；你看我国的航空，完整的生态体系；你看我国的船舶，完整的生
态体系。
第三个部分，我说的资本积累要素是地租。对地租的理解我们讲过了，就是如何控制一个国家提供给企业
作为不变资本或者是作为固定资本的地租，怎样的水平是合适呢？一个国家的制度的制定者和政策的制定
者，你必须理解地租，必须理解地租合理的区间。不是低了就一定好，也不是高了就一定不好，区间在哪
里？边际在哪里？ 如果你不懂这个，那么你就变成了今天深圳的治理者。深圳的治理者完全不理解地租，
所以深圳在迅速地去工业化，而不是升级。
我们看到深圳的这个状况让人感到非常痛苦，在重复香港的旧故事。在要素里边，秩序这个要素深圳可能
略好一些。能好多少？我不认为它一定比杭州更好，但我想它可能比东北好一点。在构造生态这个领域里
边完全不自觉，它不知道什么叫生态。有空有关方面请深圳市委书记和市长谈一谈深圳在构造生态方面的
理想，我想，他们还没有这样的哲学高度，无法讨论生态。第三个是地租。地租的构成，地租将构成企业
不变资本或者是固定资本的核心要件，那么你给企业这个东西，合适了它才能留下。
为什么你会放纵资本炒高地租，以至于导致一个地区去工业化？为什么会放纵资本？为什么？为什么？为
什么？是政治治理、经济治理上面出现了严重的思考上的障碍，这是一个哲学高度。思考上出了问题了，
所以对政治经济学的理解就会偏差。地租能不能便宜地提供给制造业呢？我们看看瑞士的例子、看看新加
坡的例子就懂，这是完全可以控制的，但这个需要治理者极高的哲学高度和对政治经济学的非常深刻的理
解。当然大部分人是不会读《资本论》这样的东西的，不会去体谅这个不变资本。
那么以深圳为例，它如何使新型工业化的地租构成处于合理区间呢？那么就需要通过税收——直接税的调
节，将吃租的人、吃超级地租的人，将他的租子拿回来。吃租的人有可能是政府——卖地，也有可能是二
手的房东，或者是那些拿到廉价土地炒地皮的家伙们。如果这两件事情你办不到，你说你还想搞新型工业
化？我是个非常文雅的人，我看到深圳的衰落，我说不出话来。湾区在做什么呢？我们讲地租讲了这么长
时间。
当然！很遗憾，深圳市委书记和市长不在这个课堂上面，所以他这个错误还改不了，还继续炒高地租。房
价好像掉下来了，但是工业用的不变资本或者是固定资本的部分仍然在不断地攀升。一个月前，我见香港
的，我参加特首的一个活动，我就提出来，他们提再工业化，我就提出来知道再工业化的前提条件吗？或
者是你知道资本积累的要素吗？如果你不知道，你就起个北部都会区的好名字，行吗？
香港搞数码港的教训不深刻吗？数码港在干什么？在炒地皮呀！是个房地产项目！它根本就没理解，它把
地租炒到天上，不是要搞现代工业化、搞新型工业化，它是去现代工业化或者去新型工业化，拦都拦不住
啊，所以我们第三个要素是地租。第四个要素是剩余价值。剩余价值重不重要？当然重要。你在这个地方
329

它必须有大批的、优秀的、又不是很贵的工程师和技术工人。工程师和技术工人为什么不那么的贵？和你
综合社会成本有关，对吗？
如果你这个也不懂，地租和剩余价值全都没了。这个要素，第一个要素——秩序，东北已经没了；第二个
生态，没有生态；第三个地租很贵；第四个剩余价值，很高。不是地租、剩余价值没有啊，就是你太贵
了，所以剩余价值就是企业构成不变资本的那个东西没有啊，不变资本无法增值，不变资本无法增值转化
为，不是，可变资本无法增值转化为不变资本，那个企业怎么发展呢？所以，如果这四项都没有，我们大
体上可以宣告一个城市、一个地区进入了去工业化。没用了，离开它。当然我们不希望深圳这条路再往前
走下去，太悲惨了。
还有三个要素，就是其他要素成本，包括水、电、气、物料等这个其他要素的成本。这个不是最重要的，
最重要前四个。第五个是其他要素。第六个是配套能力，就是你这个地方有没有可扩展或者可扩容的空
间。如果有巨大的空间的话，就可以形成更广域的体系和生态。第七个才是交通运输。为什么说后五、
六、七不重要呢？就是好多地方，比如以色列，他没有什么其他要素，但他发展得很好；比如瑞士，他也
是内陆国家，要资源没资源、要配套没配套、要交通没交通，但他发展得很好；比如说台湾。
最近，有一个台湾的朋友将深圳和台湾做了比较：深圳前40年发展这么好，现在不行了；台湾前40年发展
得一般，现在很好了。后来他跟我说，他说我们实际上看不明白深圳发生什么事情，怎么就哗啦哗啦就不
行了，而台湾现在涨得很快。我说你如果读《资本论》的话，懂得资本积累和资本流转，大体上这个事情
就可以看明白，并且能够说清楚。顺便说一句，就是我在《广义财政论》里边会建立一个资本积累的评价
体系，对一个地方、对一个企业的资本积累作一个评价。这是一个非道德的评价体系，就是我们不对人好
不好、坏不坏不作评价，只是看他做得有没有哲学高度，对整个结构的理解是否到位呀！
本来我还有两个题目。第五个题目是“国家资本积累与国家资本主义”，就是国家资本主义好不好，国家资
本主义对资本积累是正面的还是负面的。我觉得这个课题其实非常重要，因为它需要构成一个什么呢，就
是国家资本积累在传统工业化期间它的意义是非常重大的，因为它能集中所有的就是将可变资本变得放
大，甚至是很大。比如说国家可以将地租压缩到零，将剩余价值剥削到很大，然后转入不变资本形成高资
本积累、资本积累率，迅速地完成工业化进程。从这个意义上，国家资本主义是好的。
但是，国家资本主义因为有“国家”两字，所以就有了吏部和户部的问题。吏部和户部有的时候会处理不好
劳动力定价，会处理不好这一系列的矛盾，所以国家资本主义在进入新型工业化的时候暴露出严重的问
题，走不动了。这个时候，需要社会资本主义对国家资本主义进行某种的补充，社会资本主义通过市场、
通过各种方法来调动全社会的创造力，特别是构造生态这样的一个问题。那么，社会资本和国家资本主义
如何相互和谐处理好它们的结构而达至最佳呢？
其实我国的经济学家要研究的就是这个问题。我国的经济学家不用高举个旗帜，像张维迎这样的就是“国家
资本主义要不得，社会主义必须死，必须依靠市场”，你那哪是经济学家！经济学家讲究的是边际，没有对
错；讲究的是结构均衡，讲究的是边际。你结构不均衡、没有边际，你死乞白咧地吴市场、厉股份，张维
迎的“冰棍”，张冰棍，你这个玩法，你这个北大、清华，人家不能这样折腾嘛！你这样折腾在哲学上就是
完全是无法成立的，政治经济学上幼稚嘛。所以这个课题就不说了。第六个问题就是“新社会主义的资本积
累问题”，原来我是有些想法的，反正将来我会写在 广义财政论 或者 新社会主义论(2014修订版) 里边，
将来大家看去吧。
做一点点的小结吧，今天这堂课其实挺——我不敢说今天——我觉得这堂课重要。马克思很厉害，马克思
他就是、他就是哲学家，他一弄，他就立刻进行结构性设计。所以不变资本、可变资本、固定资本、流动
资本，结构性变动每个资本的结构里边又有不同的结构。整个的结构的变动和异化的过程中，我们就看到
了资本的流转、资本的积累，哪一种方法更有效率、更对，就他给你一个分析框架，你套到今天的新型工
330

业化来看就行了。大体上读到这个程度，《资本论》算是就是能用了、读活了。好多人读《资本论》说一
点意思都没有。谁说的？你好好读啊！
好，这件事就今天就一个小时可以啦，我们就讲这么多。剩下点时间我想讲讲南非这个病毒可能对经济的
影响。其实我们封建迷信年初的时候就讲了这个辛丑年这六爻最后一爻它就是这个样子了。我们一直在警
惕警惕，一直是持盈保泰，一直是躲进黄金屋，其实说的就是到最后这儿了。这个病毒会产生什么样的影
响呢？大家已经看到了，油价在掉、各个国家的股市在掉、汇率在掉，股汇债三杀。发生什么事情？为什
么？如果我们从今天的课程来讲，大家就懂了，是……
资本的流转速度突然又停下来了，它跟上一轮的疫情是一样的。就是由于疫情造成的恐慌，导致人、财、
物的流转速度再次降速或者是失速。用费雪定律来定义，就是MV=PQ里边的那个V失速了，又开始降。M
不变，甚至有可能要缩表，那么M还会减少，M不变，V收缩，那么你想想P、Q呢?我们把P、Q分解为
P1Q1+P2Q2+P3Q3+P4Q4，P1就是商品，P2就是资本市场，P3就是楼，P4就是现金、等价物、其他东
西。
请问V掉下来了，如果再加上美联储或者其他的央行去掉QE，M也降，V也降，那么请问，假设、假设Q不
变的情况下，哪个P降？P1、P2、P3、P4，哪个P降？显然、显然P2资本市场、P3楼它都必须得降。那么
从P2、P3里边逃离出来的资本会去哪里呢？那么只能是P1和P4。P1就是商品，因为商品需求是刚性的，
你越不能提供它越需要，所以通货膨胀还得上。
为什么会去P4呢？P4里边有现金，有金、银、贵金属，还有元宇宙，还有数字货币等等。它为什么会去这
儿呢？简单得很，因为如果存在货币贬值的可能性，也就是如果通货膨胀不可控，那么必须得考虑资本的
保值问题。不是增值是保值，因为增值肯定不能进这个领域，无论是现金，现金的利息那么低；也无论是
金，金没有利息；也无论是数字货币，它不能制造实体的财富，但是它可以保值。现在要思考的问题其实
也挺简单的，并不复杂。
💡
加密货币的功能如金融，如智能合约，是可以推动实体财富的创造的。
金融是不是一群不事生产的人，对社会毫无贡献的人，互相对赌的零和游戏？
我们通常分析，可能好多人觉得我执着、执拗，就是不食人间烟火，从来不看别人怎么想、怎么说。因为
原因是通常我分析问题是有我的分析框架，我只是获取信息、摆进分析框架得出一个基本的结论。我有的
时候还挺自信的，我认为我的结论大体上是对的，只是时间节点和幅度能到什么程度。有的时候会出现偏
差，但结构在这儿。所以我不是听谁说什么，或者是听到什么，我听不到。而且好多人的分析我看完以后
我个人认为很可笑的嘛。
现在要考虑的就是总量，到底V这个速度降下来之后，相当于MV这个总量会缩减到一个什么程度？因为市
场上的资本一旦开始紧缩，会有一个回流效应。就是全球资本一旦V掉速，掉速之后大量的美元回归美国本
土，它就导致美元强势。它道理是非常简单的，这个回归的美元会进到哪里？P1当然是最主要的，是因为
要吃饭、要穿衣、要活嘛，所以P1是最主要的部分。那么有多少会进入到P4？所以我们要想的是一个量的
概念。
其次我们要考虑一个结构，不！我刚才说错，要考虑第一个是量的概念，第二个是时间的概念，就是什么
时间达到这样一个水平。好多人认为美元的升值周期开始了，我不这样认为，因为骤然的紧缩会导致美元
回归美国本土。骤然的收缩使得美元与他国货币的比价关系出现某种新的现象，但这并不决定美元自身的
331

价值。为了重视，我重复一遍。由于骤然的通货紧缩，就是V降速了，市场流通的货币、流通的资本没那么
多。
在骤然的通货紧缩的状况下，囤积在他国的美元会迅速回流美国本土，导致美元出现强势。这个强势不是
这个星期出现的，已经持续了一个月了，美元指数从底部已经持续了一个多月的时间。实际上这个情况的
产生包括油价的调整，它不是今天，它今天是发生了，它已经我说了11.11就是光棍节那天它就已经爆发了
这个南非的变种病毒，就是大家不注意。但它是否意味着美元的价值出现增值呢？是美元的价格上扬，但
不代表美元的价值出现增值。原理在哪儿呢？
原理在美元的真实的价值取决于美元的实质负利率。现在的通货膨胀6.2，现在的美债的孳息率减去这个通
胀的水平应在5以上的水平，但我们估计这个通胀水平可能还不完整，甚至还要、就是6.2还要上。而国债
的孳息率或者收益率正在迅速地收窄，也就是说这个负值，实质负利率的这个值会迅速地扩大，它将意味
着美元对贵金属的贬值不可避免，
好像我确实有点执着了，好吧，我只是将我的观点，说给大家听。所以我不太建议大家，我已经说了很久
了，不太建议大家，高手可以在资本市场和楼市、股市和楼市里边晃悠，我不太建议你们在那个地方晃
悠，你非要晃悠，又是顶级高手，那就晃悠也没关系，但我真的是觉得不建议，这是今天要讲的第一个部
分。第二个部分，2022年，2022年我上堂课聊天儿的时候已经说了，就是明年会进入衰退，中美两国都
进入衰退，如果中美不能联手采取断然措施遏制这个衰退，可能进入大萧条。今天我还是坚持这个判断。
我们这一代人，我经历过衰退和大萧条，我在香港经历过，所以我知道那个时候资产价格是个什么样子，
你要想赚钱应该是个什么样子。大家可能没有经历过，但我相信，你到了这个平台上，不管是聊天也好、
听课也好，听到今天大概也应该明白一些了，我们给了一些分析框架、给了一些结构，应该懂的。我们说
了，2022年二十大之后，中国有可能进入一个十年的牛市，但进入牛市之前的这个调整过程中，就变得非
常的有意思了，其实是在做基本的准备的工作。其实准备的工作是非常辛苦的……
一个人能赚钱在于预见性，而不在于就是你在，就是刘伯承说的“吃着一个、夹着一个、看着一个”。吃着
的这一个，我们现在短股长金，吃着一个；夹的那一个，大概是重点是新能源，还有就是一些信息技术，
其实是新能源和信息技术的结合部，可能是最为核心的部分，夹着一个；看着一个就是未来的东西。因为
你转身的原因，不是因为你觉得这个价位到了，就是我摸了个顶，我最讨厌别人摸顶，因为一个人一旦要
是抄底和摸顶，他的精神就分裂了，精神分裂的人就赚不到钱。
什么人是不会去摸顶呢？是因为，他发现他要夹着的那个进入了理想的地步了，所以吃着这个到顶没到顶
就不重要了，他把这口咽下去，要到底部去拿那个夹着的那个，所以他转身了。顺利完成转身，不再、不
追求顶的原因，是因为他眼睛看的那个东西在底。这是个非常重要的哲学逻辑。好多人为什么老是要摸
顶？因为他不知道夹的那个东西，他说我卖了以后我去哪儿呢？当你知道你去哪的时候，你就卖掉了，你
就转身了嘛。所以，前瞻性非常重要，就是“吃一个、夹一个、看一个”，这个非常重要，在军事上如此，
在投资上也是如此。如果，你要是夹的那个东西你没搞清楚是什么的话……
夹得那个东西你没搞清楚是什么的话，我今天也不能告诉你，我今天要告诉你，又惹来一大堆的麻烦。因
为早，时间还早，适当的时候我们会以适当的方式告诉你，夹得那个东西是什么，另外看的那个东西是什
么，这个时候，我们在合适的时候就完成我们的转身。其实赚钱的道理不在于你赚多少，而在于你不赔、
或者是你少赔，只要你延续不断的进行这种平稳的发展和积累，其实那个效果是非常惊人的。好吧，今天
就讲这么多，技术上的事以后再聊吧。明天下午三点钟，我们接着聊。好，再见。

332

心学心法与仓位管理、美国新非农数据分析、明
年展望_21.12.4
心学心法与仓位管理、美国新非农数据分析、明年展
望_21.12.4

大家好，我试一下麦。今天是2021年的12月4号，农历辛丑年十一月初一，我们终于进入到辛丑年的最后
一爻了，还倒是真的是有点意思。我们今天谈心学心法及仓位管理，如果时间够的话，我们念叨念叨美国
的非农数据、就业状况以及可能市场上会发生的一些事情。好，三点钟我们准时开始，我试一下麦。
大家好！今天是2021年的12月4号，农历辛丑年十一月初一。再有两个月我们就到春节了，时间过得飞
快。今天我们谈心学心法与仓位管理。为什么又重新回到心学心法呢？这是一位云南的好朋友提醒我，他
说几乎所有人都在学习投资，好多朋友都是在大学里面学财经、学经济类的东西，即便是理工科在投资方
面也是有学习的。但为什么处理不好投资呢？
云南的这位朋友提醒我说，还是要回到底层逻辑，投资的道理是没有错的，但是好多人无法走出心障、心
魔。后来我也感觉到这个问题了，因为认知觉醒才能谈得到深度学习。认知觉醒，方法还得回到王阳明的
心学。因为不谈心学的心法，可能这个认知觉醒的问题就显得非常之困难，所以我们用今天的聊天我们讨
论一下子心学的心法。其实这是一个非常大的问题，也非常非常重要。
阳明先生说“我心不动，随机而动”，这里边有两个问题。第一个问题“我心不动”，“我心”是什么？“心”是
什么？第二个是“随机而动”，这个“动”是指什么？这个“机”是指什么？先说说这个“心”，多数人讨论到心
的时候会将心与大脑混淆，心不是大脑，你的思考不是你的心，这一点一定要搞清楚。其实讲心学的第一
天我就谈这件事情，但我估计多数的朋友可能分不清“心动”和“脑动”的区别，这是一个大问题。
“眼、耳、鼻、舌、身、意、法、识”，心是第六个，“眼、耳、鼻、舌、身、意”的意，所谓的意志、所谓
的意思、所谓的意向，这个“意”，它是什么呢？它是直觉，通常是我们如果用英文表达或许更直接
叫“Feeling”，这个东西才是心。思考——“有虑之得”，不是“心得”。“有虑之得”，“虑”就是过虑的虑、
思虑的虑，“有虑之得”不是“心得”，因为过了大脑之后就不在“心”上了。不知道我说的这能否明白，能否
明白？
借用佛家的方法吧，因为阳明先生也是修佛比较深之后，对儒家有了精进，做出新的解释。为什么是
在“意”而不是在“法”？因为“法”实际上包含了你自出生之后开始学成的东西。我下一部分会讲，自出生之
后形成的人生观、世界观以及对美的认识，我们管那个用句英文叫“Matrix”，我上次也讲了，就是一个矩
阵、一个结构。建基于结构、建基于“Matrix”进行的思考，那个不是“心”。
“我心不动”，意思是我意不动。“我意不动，随机而动”是我的意随机而动；“我心不动”不是我的脑子没
动，是我的意不动。我脑子可能在思考，但我的意不被这个思考或者这个看法所扰动。所谓意志、意向、
意义指的是这个意思。如何做到我意不动呢？其实老子的解释是最到位的，“如如不动，致虚极，守静
笃”，当然这么说其实有点形而上学。
我还是用阳明先生他自己的话来解释吧：“圣人之心如明镜，只是一个明，则随感而应，无物不照。未有已
往之形尚在，未照之形先具者”。什么意思呢？意，是我们感知世界的第六感。所谓六触“眼、耳、鼻、
333

舌、身、意”，“意”是第六触。第六触是一面镜子，它在观照整个世界。但这个镜子——意又是迷走神经，
又是植物神经体系，一旦意动，它就会让你流泪、悲伤、欢喜。
“意动”其实是一个复杂的反应过程。那么“法执”之后的“意动”是个什么呢？实际上是一种“盲动”，就是你
经过思考、思考进入到你的知识体系“Matrix”里边形成的那个对世界的反射、反应，那是一种盲动。大多
数的时候是没有意义的，是反动、是胡闹。举例现在网上有人没完没了攻击我，我应该做反应吗？我应
该“意动”吗？当然不应该呀，对吧？因为有些事情无需解释，而且有些人不需要解释。
我自己很清楚就是“意”在什么时候可以动，是因为“机”来了。随机而动，机会的机，机来了才开始动，
如“机”不来“意”不动。“机”是什么？是缘分嘛，机缘，机缘巧合。那不是你的缘分嘛，那是你的麻烦嘛，
那是一个不对的东西，你动什么动啊？为什么要意动？为什么要冲动，为什么要盲动？以至于发生一系列
的错误，影响到了主要事物的进程和发展。
认知觉醒很大程度上不是你获得了更有用的知识，不是。是你发现了你自己，并且你狂喜、你开心，因为
你发现了你——你的主体性，而且你能管理它了。意随心转、意随机而动，你变得非常有价值了，这个东
西才是最重要的。认知觉醒不是知识觉醒，认知觉醒之后的深度学习才变得非常有意义。不然你学了那么
多知识，
那么多知识放进你的Matrix里边，一天到晚让你喜怒哀乐，把正经事儿就全都放两边了，出现了比较大的
问题。阳明先生“心学”里边，他一再强调“心外无物、心外无事、心外无理”，他说的这个“心”是说他的那
个“意”，不是说他那个“脑”，不是那个脑子里边没有装东西，没有事、没有理，不是这个意思。大家慢慢
慢慢走到这个程度上，看到这个东西，用心去体会，你就逐渐地发现：喔，竟然是如此，竟然是这样。你
这个时候可能情况就会变。
在“八识”当中最末端的“阿赖耶识”是旧识，是存储的一个图书馆，多数人是打不开那个图书馆的，找不到
那个钥匙。打开了你就是神，因为已经维度不同了。“眼耳鼻舌身意法”的法是新识，是此生。从出生那天
起，知道糖是甜的、屎是臭的，知道妈妈是亲人，知道阿姨是漂亮的，知道这个事情很丑陋，知道老虎会
吃人，这是新识。新识有没有意义？当然有啊，怎么能没有新识呢？！因为你要完成“本我＂向“社会的
我”的转化嘛。
然而，然而“法”——新识形成这个“法”，为什么叫“法”呢？它就牢牢地捆绑你了。你不能突破新识又无法
打开旧识的时候，你是囚徒。因为你被捆绑了嘛，所以你不自由。为什么所有做修行者他会极度喜悦，就
是他能挣脱这个新识，这个第七“法”。因为所有学的东西都是可以挣脱的，不是说它错，因为建立了那套
审美逻辑之后，那套审美逻辑会干扰你的第六识——你的“意”，你的Feeling没了。
而你的新识就是你的大脑不停地在思考，它构成了你的喜怒哀乐。而你对世界的观照是建基于新识。我说
的新不是心——是新旧的新。新知识和旧知识，旧知识藏在仓库里、图书馆里没打开；新知识就是你大脑
里边，那个沟沟坎坎里边装进去那个东西。这是一个非常麻烦的事情，因为所有的人都生活在一个Matrix
里边。它可以叫宗教，可以叫文化，可以叫知识，可以叫妈妈，可以叫单位领导，也可以叫卢老师……它
们都是你的Matrix，那个矩阵那个结构，很讨厌的那个矩阵。但你没有这个矩阵也不行，但是你被它绑死
了，你就不是自由人。解放就是从此开始
打碎Matrix对你的束缚，而Matrix里边所有的知识对你是工具，而不是那条捆绑你的绳索，自由和解放其
实就在这个里边。好，回到心法。心学的心法就是如何不动，就是我心不动，如何“致虚极，守静笃”。如
何做到？怎样才能做到？佛家经常会持咒，就是持一些咒语，然后让自己摆开、离开，不理、不理睬。我
觉得没这个必要。
认知觉醒，实际上是你知道了就行了。你看电视剧看电影，看《长津湖》会落泪，你落泪是你的“意”在
动，意动了。这个意动，既有Feeling的原因，但更主要的是在你的大脑的意识里边，在你的这个Matrix里
334

边，它有这种同理心，它触动了你，它在意动。我们在训练我们自己的时候，不是在单独地打坐、冥想，
告诉自己意不能动，要守住，不能起念头、不能起杂念。不是这个意思。
什么意思呢？阳明先生在洞里，在贵州的那个阳明山洞，在那个洞里他发现了一个问题：他不觉得他的命
运……他不忧伤了，他觉得这一件事情其实跟他没关系。事实上感叹命运并不能解决命运的一丝一毫，我
后边的话可能大家不一定认同，就是当我的亲人离开我的时候，我心里边一直在告诫我，一直在告诫我，
我必须得从中拔出来。
因为不管是父亲和母亲，他们最不喜欢看到我忧伤，他们希望我是最快乐的。我虽然知道我不是快乐，但
我不应该在这些事情上面处在一个那样的状态，那既不是他们的希望的，也不是我需要的。意动不动，全
在生活中一点一滴的体会，形成一种习惯。我心不动，我心不是不动，是要随机而动，随机而动的那颗心
才是最接近真相、真理和本源的那颗心。当你站在真理、真相和本源上的时候，你战无不胜。
有些事情和有些人会走极端，临事而不思，怎么可能？止定静安虑——虑，止定静安虑——虑，虑、虑不
完全是用意来观照，有思考的成分在里边。有虑而不动，那个时候就得到了；止定静安虑——虑如果动
了，就没有得了。儒家的这六个字——止定静安虑得的那个“得”，得到什么？得到的是真理、真相、真
如，是最高的境界。心法这种东西，好多人认为……
好多人认为是一套拳谱，不是的。心上的修行是非常痛的，是非常难的。遇事，你想起我今天这堂课，我
心不动，能做到吗？意不动——无论是好事意不动，坏事意不动，灾难意不动，“不动”如能做到的话，大
体上心学这个修为就到了一定境界了。我们经常会碰到一些功夫很深沉的人，功夫很厉害，我们也可以把
他叫做很有修养的人。临大事而有静气，其实是人家管得住那个意。都在片场看片子，不是每个人……
有的人哭得稀里哗啦，有的人其实也可能很感触，但意不会动，意不会动就不会触动自己身上这个植物神
经体系的这个激烈反应，恐惧之后的哆嗦、尿裤子，或者是高兴的时候多巴胺分泌，兴奋得不能自已，或
者是悲伤、痛苦，总之是意动。为什么讲意动呢？就是在投资这个问题上，最怕你意动。你意动，你就没
看到那个“机”，“机”未到而意动，“机”已逝而意动，而“机”来的时候没看到，“心”没动。天天在那意动，
其实是脑子那儿妄念、幻象一个接一个，什么三千块钱呐，什么百分之……
全部都是妄想、幻念、幻觉，然后呢将幻想、幻觉、妄想强加为事实，强加为“机”，然后一系列的错误。
你懂得心学心法的重要性。你如果，你那面镜子上面全部被妄想、幻念、幻觉铺满了，你根本就看不到
机。“机”来“机”去跟你有关系吗？没有的嘛。其实如果你能做到把意管住，我心不动，随“机”而动……你
知道毛泽东打仗靠的就是这个啊，难道他读过军事院校？
毛泽东在井冈山的时候，这个“二十八个布尔什维克”到了井冈山，以为毛泽东学的是《孙子兵法》，其实
那会儿毛泽东都没好好读过《孙子兵法》，有可能读过，根本就记不住。那是毛泽东根据《三国演义》
《水浒》来打仗吗？当然不是了。无论是战争、无论是投资、也无论是工作，能做到“我心不动，随机而
动”，其实“心”随“机”之时就是认知觉醒和深度学习的过程，你自然而然就成了。这个心法真的是非常难，
但它非常重要，而这个心法的锻炼不是打坐、念咒，就是在事上磨，一件事一件事地磨。
从这堂课开始就请大家自己养成习惯。因为经常会遇到，每天都会遇到一大堆的人呐、事啊，有高兴的、
有不高兴的，有忧伤的，你看看，你每一次遇人遇事，想起我今天这堂课，我心动了吗？我意动了吗？你
去想，想完了以后，你那个意就会收回去，你的意收回去了，你就不会有那么大的反应。那么这个时候你
的意仍然恢复到一面镜子的状况，来观照外面的世界，这个时候其实你的心态、你的状态、甚至你的身体
都会变得非常好，我们不妨尝试吧。
佛家有一句话叫“关心则乱”。每个人都执着，每个人都执着于一些人，你说你爱了，那就是执着于一个人
了嘛。你爱了，爱是怎么回事啊？是意动了嘛，因为毕竟不是包办婚姻嘛，你谈恋爱了嘛，意动了。对一
335

件事情，你升官儿了、涨工资了，那能不高兴嘛，意动了。你被撤职了，丢了钱、丢了权，肯定不高兴。
碰到你喜欢的物件，比如说一束花，比如说一部新的手机，你也会高兴。
比如说丢了一部手机或者丢了一个东西，你会不开心。因为人总是在人上、事上、物上在“意动”。回到阳
明先生说的“心外无物、心外无事、心外无理”，此刻你能懂得了，就是这个意思。最后讲几句关于破法执
的问题，Matrix实际上就是法执，就是知识，或者是我们的经验，或者是我们累积下来的那个东西，可以
叫习性，《三字经》上说“性相近、习相远”，我们生下来都差不多……
“习相远”是经过不同的社会环境的熏陶，“习相远”就是最后大家差距很大。这个习性呢，它有正面的、有
负面的。正面的可能会对你有很多的帮助，比如说这个“孟母三迁”，为什么搬家呢？就是周围这个环境对
儿子的影响太负面了，一会儿是哭丧的，一会儿钉棺材板儿的，不行，得找个读书人家隔壁住下去，这就
是习性。就是这种不同的这种东西对你的扰动，形成了一个习性，形成了一个Matrix，而我们大多数人对
这个Matrix是缺乏深刻认知的。
破法执，也可以理解为心学心法。就是你要花点时间，不是今天一次，是经常腾出时间来梳理你自己的法
执，你对世界的看法，你对人的看法、物的看法、事的看法、你对理的看法，你在不知道的时候已经形成
了那个下意识和潜意识里边已经形成的那一整套东西。比如说对老虎很恐惧，可能老虎是真的吃人的，但
这只老虎它是不吃人的，但你仍旧是会恐惧、意动，慢慢地去处理你的Matrix。
在处理你的习性、潜意识的时候，将这个Matrix的束缚一根一根地拨开，打开它。然后静下心来感受一下
子你的Feeling，你的意、你的直觉，是“非虑之觉、非虑之直觉”，就是未经思考的东西。那个本意、那个
天意，那个用上帝的眼睛、用神的眼睛来观照世界，你看到了什么。破法执之后，其实你已经进入了另外
一个状态。当然了，如果你找到了那个打开图书馆的钥匙呢，你就进入到另外一个维度了，只是你能进入
到另外一个状态其实已经非常好了。
因为有了认知觉醒之后，其实你才有可能将习性、将过往的Matrix变成深度学习的内容，形成你巨大的、
无坚不摧的能力。这一段，今天就讲那么多，有些东西我还是希望你们（虽然短）多听两遍，反复听两
遍，然后也希望大家照着去做。当然啦，有些朋友较劲，这个就是你说的不对，或者是我有了方法，都
好，你只要能解决这个问题就行了，好不好？
第二个部分念叨几句仓位管理，以前说到过这个事情，而且技术也教了，但是我知道这个是一个比较难的
问题。仓位管理实际上是做投资的人的基本功，为什么有些人他总是做错，就是他不懂这个东西。我把它
分成四个部分，第一个是结构性管理，或者我们管它叫目标管理。大家记得我说的三三制原则，这个结构
性管理是必须遵守的原则，我知道很多人他就听不进去，他不做结构性管理，因为你必须进行“长、短、机
动”三个部分结合，不能全部砸进去，不能全部长期、也不能全部短期。
必须留机动兵力，这跟打仗是一样的，所以我们讲了三三制原则。你哪怕有十块钱，你也要三三制。你结
构不讲究，没有结构性管理，那么后边的仓位管理就谈不上了。结构除了时间之外，还有一个就是投资品
的结构，比如说股、债、基金、商品，它也是一种结构，也包含了长的、短的和机动的。就是两种结构都
很重要，一种结构就是我说的三三制是关于时间的，一种结构是关于品种的，但这个品种要服从于三三
制。结构管理非常非常重要，因为它是心态，因为赌博的人才一次砸下去，投资的人不干这种事情。
被你一次砸下去，仓位管理没有了，没有仓位管理的意义了。第二个（第一个是结构性管理，我们也叫目
标管理。）是波动性管理，我们也叫成本管理。今天讲的重点在这个地方，我有没有讲MACD？有，而且
我把它当成刀送给大家的，板斧、一板斧送给大家的。我们为什么要看MACD，是因为我们除了长期目标
要在一个低点进入之外，短期的目标我们也会做仓位的调整，这一点它非常非常重要。
我举我的例子，我举我的例子，我在香港这儿呢买的是纸金，两个银行——汇丰和花旗；在国内我买的是
紫金，一个是纸金，一个是紫金。我买的价位算不上最低，但我估计（我也不能太大胆了），我估计可能
336

很少有人在仓位调整之后，成本价能有我那么低，因为比如说我们一千五或者一千六买了纸金，买了纸金
以后我其中会有三分之一在短期就是日线的MACD上面做短期的调整，这个短期的调整会不断地压低总仓
位的成本。
一年压低10%，那是非常稀松平常的啦，一年压低30%算合理水平，你们就知道整个的这个仓位管理实际
上是一个成本管理。这个紫金的情况就更……因为它波动大嘛，紫金的波动的情况非常之好，就是基本上
调到负值了。那个以前我们做这个……，做其他的股票，特别是做一些它非常大的、非常稳定的股票的时
候，它这种波动是非常准确的。就是MACD的这个……，除非发生重大的变故，特别是我已经说了，它是
在通道里边行走的时候。这个成本的管理就变得非常有意义。
我身边的好多人做股票，就是比较执着的人，有些人不愿意换来换去，所以他就是常年就买一只股票。你
比如说有的人就是买汇丰和长江，但是他做这个波动性管理，就是它打低成本，能打到负值去，因为持一
个东西持十来年，他的手感非常好，他的波动性管理管得非常好。我们公司的一个朋友也是……，他们做
北大荒，我说你卖了吧，那个它不会涨。但是他们也是做波动管理做得非常好，也是做到负值。其实也不
一定非要每一次都捡到、拾到宝嘛，捡到宝是最好。
但你捡的不是宝，那你不能做一点波动性管理吗？仓位管理吗？仓位管理非常重要，因为你不可能每年就
是撞运气赚一笔大钱，然后除了派息之外，还有个仓位管理可以创造价值的嘛。这件事情其实不是特别复
杂，因为通常长仓一般不会愿意转仓，就是我们说一个较长期的安排不会轻易转仓，因为你这个判断是可
能需要时间来印证，但是仓位管理呢是可以现实的进行的。短仓可能会调整仓位，就是这个品种可能不行
那么换品种，但是通常短仓也可以进行仓位管理，可以进行波动性管理，可以打低成本的。
原本我是想给大家做一两个示范的，后来朋友们说一进入具体可能就会带来麻烦。因为（我不好意思啊，
我们这里边有很多高手，高手就平常不跟我计较，普通的好朋友也没有人计较）我们这里边有好多是来找
茬的，就是他交了钱来听课，他是来找事的，我们还得小心一点点，别添乱添了麻烦，隔两天出去又是麻
烦。反正我讲到这儿，你听明白就行了。另外在仓位管理里边，我就强调一下子那个机动性的问题，好多
人不认为这个机动性，机动性太重要了，每次一爆发什么事情就有机动性的问题。
我举一个例子吧，当美国总统特朗普宣布贸易战的时候，大家可能不知道贸易战对投资意味着什么。当特
朗普开始收拾华为的时候，大家还不知道这意味着什么，但你知道做投资的人非常敏锐的嘛！他有机动的
嘛！他听到这个消息，这是“机”，那是你的“心”，“机”来了，“心”得动啊，你不能光是哀伤、悲痛，你帮
不到华为嘛。那么这个时候做什么呢？非常冷静、清醒地想到一个家伙，那就是台积电，那个时候台积电
是30多块钱，低过40块钱。
后来涨到140，40块钱——140块钱，时间非常短，机动性。因为发生一件事情，这两天发生，比如说中概
股出问题，比如说地产出问题，出问题这是“机”，那你该做什么呢？反向思维之后，你看到了什么呢？不
能再说，再说待会儿又添乱。反正上一次我记得我说过俄铝的事情，因为俄铝出事儿了，从高位一直打到
底，那就是个“机”，因为俄铝生产经营一切都很正常，它在香港上市，
那么它的价值被严重低估，因为有人被斩仓了嘛，所以它打出一个极为夸张的底位，这个时候好多朋友一
拥而上，全部进去，3倍到5倍吧，短时间之内，它是个机动的事情，因为突发性事件往往具有这样的特
征。我一点儿不提醒，好像也不对。比如说“咚咚咚咚咚咚”，有些政策打了一些家伙们，一些家伙们股价
暴挫，那意味着什么呢？不是这些家伙们还能翻身，是被波及的那些最好的东西，它们的债券贴在地板上
了，瞅它债券的价格，你知道它们有还本付息的能力，那个债券价格完全被严重低估了嘛。
总是在那儿哀叹命运，那是因为你的心蒙着。如果你没时间哀叹，那么你就看到了“机”，你的“意”观照到
了“机”，那个时候。平时你不要意动，一会儿恨呐，一会儿爱的，这个时候该意动了嘛；如果这个时候不
337

意动，过两天别人告诉你什么什么新的消息，你还是哀叹，还是这种反应，这不是心学心法都白学吗。我
自己觉得这个世界很美好，因为中国的市场已经足够大，如果你再放眼全世界更大，机会不是天天有，
机会是每个小时都有，不是每天有、是每个小时都有。这么庞大的市场、这么多的品种、这么丰富的结
构，你脑子能跟上吗？跟上了就行了嘛。即便是今年在通道里边，其实如果连续作战的能力很强，那么依
旧是非常丰厚的回报。比如说，你知道了疫情结束之后要恢复航运，那么“短”的部分就应该进到航运嘛，
对吧。你知道了，好吧好吧，有些事情把时间放在这个上面，然后……
我们的平台上面这么多好朋友，可以互相交流和提醒，不要将平台变成吵架的平台、谩骂的平台，没
有“机”，你懂什么呢？他说一句话你就意动生气啦，像我这样那么多人攻击、骂，有时候出去，因为写了
超级地租惹得事情很不愉快。你“动”吗？你要“动”了，那不就上当了吗？你为什么不集中精力做得更好
呢？你去留出时间来阅读和写作、去做市场研究，不好吗？去把手上的本职工作做好，不好吗？腾出点时
间来，好好教育教育子女，陪陪家人，不好吗？
为了强迫大家养成，为了强迫大家养成仓位管理的习惯，我想提点要求。今年年底又要到年终总结了，这
年终总结我看不好过。今天讲仓位管理的第三个部分，就是希望大家养成写周记和做月结的习惯。我是写
周记的、做月结的。其实一定要保持一个习惯，因为这个习惯对你非常重要，你买一个本儿，开始做周记
和月结，你哪怕没什么要记的、要结的，你把日期写上去也行啊，对吧？为什么？因为要保持锐度，保持
你那面镜子的锐度，不然你不敏感了嘛。
总是意乱情迷、总是意乱情迷，那镜子上面水淋淋、雾蒙蒙，就是看不见“机”。什么叫周记呢？就是要看
看你盯着的那些目标，我说过了“369”哈，一会儿我还要再讲一下“369”，就是长期观察至少3个，中期观
察6个，短期观察9个，那“369”、那MACD在什么位置啊？在哪儿呢？我说了:吃着、夹着、看着。吃着的
那个到哪儿了？夹的那个到哪儿了？看的那个到哪儿了？你每周在日记上、周记上，不用日记了，日记烦
死了，周记上写一下，行吗？看看、写一下行吗？“369”加起来多少个？18个嘛。
一定要给自己留有余地。什么叫余地？就是我买东西从来不是因为我现在手上有钱了，我买东西往往是因
为我认为这个的机会比这个更好，所以我把它卖了就换了它。为什么有些人总能在高位脱手？是因为他那
个夹着的东西可以入口了，是他看的那个东西需要夹起来了，是你的前瞻性导致你的投资的连续性和可持
续性，而不是运气，也不是你遇到了我，我准确地告诉你，不是！是你自己要不间断地做事情，不勤奋哪
有那么多机会给你呢？
所以周记和月结，它是你观察事物、寻找猎物、随时准备动手换马的这样一个前提条件。你一定要做周记
和月结，一定要养成习惯，不然你会非常之盲目。另外做所有的事情必须要留有余地，不要犯神经病，不
要一棍子打死，不要倾家荡产扑上去，不要这样做事情。淡定、有余地，要有调整；另外仓位管理每周都
要审视，要不断地调整、不断地做低成本。是在一个漫长的过程中养成一种良好的投资习惯。而不是……
好多朋友我看了以后，是看着都累呀。
在处理、观察的时候，有些东西，我今天不算推荐，我是不说名字也不行，比如说阿里、比如说快手，它
们都在寻找它们的大底、它们的大底，它们的大底快要出来了，还在下降通道里面，但是大抵就接近尾声
了。那个大底是应该夹起来了，就是它们快到你伸筷子夹住的这个程度了。因为未来的十年有些东西真的
不错呀。因为制度调整啊、行政管理等原因给你砸出个大底来，多幸运啊，准备筷子、夹住它，先别送嘴
里啊，夹住它，有些东西
类似于像一些现在很热很热的东西,类似于像赣锋锂业、中核钛白等，它们压根儿就在高处。不过他们在高
处不是峰顶、是山腰，那么可能已经在筷子上了，只不过挑一个低点，跟风接着玩呗。有些东西不一定非
要去找一个大底。我举这些例子就是想告诉你，你要写周记、要做月结，要观察3、6、9嘛。如果你什么
338

都不做，那你最近在忙什么呢？其实也用不了你多长时间。我很反感好多朋友整天家抱着手机、抱着电脑
看那个股票那价格。你看它干什么呀？你看它不就意动嘛，你不就是……
好，最后说一下这“369”，这个其实是我们对预备役的操练。什么叫预备役？就是我们得准备好东西。就
是你现在买着的，就不在长期观察这3个里边。长期观察3个是你没买的，而且是精选的，而且最好的是不
同产业类型的。但是它为什么做长期呢？就是它一定是有巨大的潜力，而且是好东西。所以，你为什么要
长期观察呢？就是你要……比如像阿里，它真的是不错的；快手……那你不长期观察，你怎么敢在它那个
时候买呢？可不是它就，它由于管理上的原因嘛，它终于给你机会了，你要仔细盯好喽呀。
中期观察6个，类似于像赣峰锂业、中核钛白这样的。那你当然是要眼睛盯着的吗。这你要是光盯这个的
话，一共才9个，你会很累吗？应该不累吧，你不用每天去看嘛，对吧？你每周看一下就行了。短期观察9
个，这里边就有刚才我说的机动性的问题了。因为你要对时事有些敏感啊。发生了什么事情呢？正向思
维、逆向思维，正向思维、逆向思维。因为为什么是9个呢？因为大部分东西可能没有那么大的把握，没有
那么大的把握。举个例子，房地产调整、深调，在香港有好多房地产公司上市，有些公司是非常非常好的
但也吃挂落儿了不是？股价虽然没腰斩，也差不多。最惨的是那债券，因为大家都不相信他们能还债，所
以都被市场抛售，贴地面上了，贴地面上了。我讲过债的嘛，我讲过股票、债券、ETF，我都讲了的嘛，
那么，我是举例，我不能讲具体的东西，我怕你们又又又又闹，那么你就应该去把你该做的事情做好嘛，
因为到了明年一宽松，又还债、恢复，送你的钱你不要吗？好吧，仓位管理就说这么多，说清楚了、没说
清楚？
说得、说得太清楚了，就有一堆一堆的麻烦。我自己现在发现有的时候不能说太清楚，说太清楚就有一堆
一堆的麻烦；说得不清楚呢，又怕大家误解、乱来。另外这个平台上我其实压力挺大，好多领导、好多好
朋友，还有些高手都在这儿蹲着。我倒不是怕我说错什么或者怎样，我是怕被扭曲歪解了之后，导致这个
平台出什么状况，我对不起这么多朋友，这么长时间以来的……好，这件事不说了。
讲几句昨天的数据。昨天的非农、这个就业状况都不好，中概股雪崩。现在看来这个比特币和元宇宙可能
也处在一个非常尴尬的状况。我做一个结构性的判断，这个判断不是对你们的投资做指引，只是我对宏观
经济的一个看法，听听而已。美国这回出现这个就业数据这个状况呢很诡异，这个诡异的原因是这么多人
不再进入就业，而且这个退出就业的年龄越来越低了。到底发生什么事情呢？
好多美国人说是因为拜登给补贴，我不这样认为，这个阐述不对，我不太认为这个补贴是一个问题，但它
是个周期性的，补贴停了嘛十月份，但是就业还上不来。我觉得另外两个东西是关键性因素：一个是美国
中产阶级以上的财产性收入锐增，大幅度增加。因为中产阶级以上都会买各种各样的基金、保险，他们的
保险基金都是在美国的股市里边，很多都是翻倍，可能不止一倍。中产阶级的财产性收入大增，我说的不
是工资，财产性收入大增，以至于很多中产阶级决定提前退休，退出劳务市场。
外国人是这样的，我有这么多钱，我还不赶紧去旅游，我还在这苦挨？所以财产性收入大幅度增加，可能
是中产阶级已获得这个财务自由的这部分人放弃了工作。所以第一个补贴、是补贴，但我不认为那是主
因；第二个可能是重要的原因之一。第三个原因是美国现在投入币圈与元宇宙的青年同志真的数量可观，
大到什么程度？不知道。另外就是币圈与元宇宙给青年们提供了很好的体验。
因为目前在币圈和元宇宙可能90%的人都是在赚钱的。第一，他有事做，很热闹、很好玩，游戏嘛。第
二，能赚钱谁还去做码头工人、货柜车司机呢？谁还跑到超市去收银呢？所以，中产阶级、一部分的中产
阶级财务自由之后放弃工作，还有很多的青年进入了币圈与元宇宙，他们不再构成新进入劳动力市场的主
力了。当然也有补贴的问题，我相信那个补贴是周期性的，它并不是构成永久性退出劳动力市场的主因，
而我说的这两个原因是主因。但现在我看做财务分析的人对这个事情分析得不够透彻。
339

这两件事情意味着什么呢？意味着三句话：第一，脱实就虚，就是美国经济越来越不实了。向虚有没有好
处呢？有好处的。你这个从砖头到Data，它就是要向虚的。但是我说的这个向虚，它不完全是由砖头到虚
拟经济，不完全是。它这个脱实向虚里边，确实脱了实，但也不是这个全部的完成了向数字经济的转移。
我们也看到了现在叫Meta，就实际上Facebook它出状况，我们也看到苹果销售出状况
这个虚呢我看也不是虚得很好，实是肯定是脱了，但“就虚”就的哪个虚呢？第二句话就是我们已经感受到
了冲天的资产泡沫，这个泡沫不仅在股市里边，也在楼市里边，还在币圈，还在元宇宙。它导致严重的资
产泡沫，从产业状况他们在脱实就虚，从资产状况是严重的资产泡沫。最后，由于美元的估值到价格的变
动需要一个历史性的周期，所以美元已经严重的被高估了。它现在是虚高，但美元仍具强大的购买力，因
为各国还是想向美国出口的嘛。
美元虚高的这个问题什么时候会导致美国出现美元信用危机呢？今天我们没法给结论，因为无论是脱实就
虚，无论是资产泡沫，也无论是美元虚高，这个问题最后应该是在美国爆发系统性的债务危机的时候，才
会逐个逐个地爆掉。但是我们看了美国的这个债务，不管是联邦债务还是地方债，就是联邦的债务还是地
方债，还是企业债，还是个人债，今年年底打爆是没有可能的。明年能不能打爆呢？我也不敢说。
不过，我们不管别人的事情，我们做好自己。我一直在说“短股长金”、“短股长金”，因为这个股市呢存在
着巨大的不确定性。因为我一直认为疫情呢它是神或者是上苍或者是上帝给人类的一次启发。这件事情接
近尾声，但还没有完，所以这件事情我们还要做更深刻的思考。第二件事情，我们经历了太长时间的繁荣
周期了。如果大的繁荣周期可以从苏联解体算起，30年了；小的繁荣周期从2008年到现在，14年了。太长
的繁荣周期了，它真的需要一次深刻的调整，确实需要深刻调整。
由于，在长时间的繁荣期，特别是苏联解体之后持续30年自由资本主义的高歌猛进，导致各个国家也包括
我国，都出现了非常严重的贫富分化。你懂得，在贫富分化的时候，政治家习惯于将阶级矛盾转变成民族
矛盾。美国政客为了缓解阶级矛盾，就天天说中国这也不好那也不好；欧洲也是，为了缓解阶级矛盾，中
国这也不好那也不好；当然了，澳大利亚、加拿大就更是了。所以，我们正在承载全世界的阶级矛盾，我
们作为一个民族在承载全世界的阶级矛盾。
你学过心学心法，你就知道，这个事情不需要意动的。不管是台湾问题、东海问题、南海问题，西藏、新
疆的问题；也不管是安倍捣乱了、小英捣乱了，还是莫老爷捣乱了，它不需要意动的嘛，它不能意动嘛。
你意一动就是悲欢离合，就没有意思了。你意不动嘛，去寻找它潜在的意义——那个机。是我们在承载全
世界的阶级矛盾，这是上苍给中国的一次历史性的机会呀，你承载多大的责任，
你将拥有多么大的回报和收益。不要把它当成坏事，我觉得没有什么大问题，做好我们自己就行了。我前
两天写了篇东西，但是不能发，因为现在所有的平台都不让发，我也怕给大家添麻烦。中美博弈的战略制
高点三句话：直接税立法、人民币发行立法、各级政府债券发行立法，三个立法，中美博弈就结束了，赢
了。不是外交，也不是军事，跟外交、军事有一毛钱关系吗？三个立法结束，人民币在美元出现信用危机
的时候，自然而然取而代之，那个时候解决边疆问题、领土问题会有问题吗？
但多数的……又得罪人。但很多很多的从事国际关系的朋友，会把当前的事态放大。当然了，这可以理解
嘛。好吧，我们不说这么复杂的东西，说点与写周记和月结有关的事情。年底了，年底了，我们得考虑明
年的事情。明年呢，我们这个“长金”有可能在一个特定时点就要结束了，“短股”还要继续。那么我们观察
什么呢？我想了想呢，可能是4个方面的东西。
一个是绿电。中国的绿电最终解决问题可能是这个核聚变，就是新能源里边的核聚变。那么说绿电、说核
聚变有意思吗？当然了，今天说的在山腰上那两个家伙都是跟它有关的，相关联的东西大家自己搜吧，搜
完了以后呢，这个板块是最重要的。第二部分是AI生态，这个当然包括电动车，也包括了我们说的那些电
340

商所有东西。因为AI生态的建设不是某一个AI技术或者某一个硬件，比如说手机或者是汽车，它是一个整
体的生态，谁在这个生态里边做得最好就是它了。其实我们已经开始现实与虚拟的大融合了。
所以AI这个生态是非常重要的，这里边产生了好多的巨无霸。这个绿电是重点思考的问题，因为明年就会
见到，因为明年中国启动经济可能在绿电上发功。AI生态是个慢活，就是可能那长的那3个家伙可能在这
里，绿电可能是腰上那6个。另外就是分子生物科技，分子生物科技这回疫情大家已经感觉到了。最后一
个，大家可能没感觉到，就是我打算明年创业要办的事，就是超媒。因为进入AI时代以后，这个教育、学
术、传媒混合并且形成一个崭新的生存状态，就是思想和文化的一个系统生态，一个新的东西，我管它叫
超媒。
大家重点关注绿电和AI生态。分子生物科技现在已经有了一些有眉目的东西，我今天也不讲名字啦，因为
我上次已经讲过，我的好朋友他们在做筛选，做分子生物科技的就是这个目前在国内做检测、做冠状病毒
检测这几个公司挺厉害的。超媒现在还没冒出来，但将来肯定中国会有全世界最牛的，因为我们在这儿太
差了，天天让默老爷捣乱。我说的这个默老爷是默多克，他们天天在捣乱。而我们，现在香港的生态就是
香港的大概几乎所有的媒体，不管是电视的、纸质的全都完了，没了。
不管怎样，2022年是一个新时代，会非常好，非常有趣、非常好的一个时代，我们得跟上新时代。我想今
天就聊这么多吧，今天这个聊天上半部分重点，希望大家能够反复地反复地听一下子，后边的事情呢我就
希望就别反复了，你就咬着牙做吧。人呐有的时候想太多了，你就不如多行动吧，赶紧地开始写周记和月
结。好，今天就聊这么多，然后明天下午3点钟我们看有什么拾遗补漏的，再说几句。再见，周末愉快。

341

《资本论》第18讲：现代殖民理论与后殖民主
义、中央经济工作会议、一收一放_21.12.11

《资本论》第18讲：现代殖民理论与后殖民主义、中
央经济工作会议、一收一放_21.12.11

大家好，我试一下麦。今天是2021年12月11号，农历辛丑年十一月初八，今天是《资本论》第十八讲——
现代殖民理论与后殖民主义。如有时间呢，我们聊几句中央经济工作会议和“一个降准，一个升准”，聊几
句经济。好，一会儿见。
大家好，今天是2021年的12月11号，农历辛丑年十一月初八。转眼就已经到年底了，我们的课程进展进到
第十八讲。今天是《资本论》第十八讲，是现代殖民理论与后殖民主义。这堂课非常重要，因为这是马克
思《资本论》的第一卷的第二十五章，也是《资本论》第一卷的最后一章。马克思《资本论》写作的过程
中都是比较平静的，唯一写到这一章的时候，马克思使用的语言开始文学化，并且非常激动。我在思考这
一章的时候也下了一点点的功夫。
备这堂课，因整个这一周都是一个会议周，忙得要死，所以断断续续在备课。直到今天呢，我还没有把这
个课备完，那也时间到，我们就继续讲吧。因为这一章算是在《资本论》里边的一个非常重要，它不长，
但这个章非常重要。因为在马克思的研究过程中，《资本论》以外的研究里边大量地涉及到了殖民地的问
题，而殖民地的问题也是我非常关心的问题，因为我来香港以后一直受殖民地这个问题的困扰，所以我对
这一章也比较重视。
在开讲这一章的时候呢，我们做一点前期的铺垫。其实也很多人在问我：“就是你说说《国富论》、《资本
论》和《通论》这三部顶级的、具有传世价值的经济学著作，它们的区别是什么？”今天我把这个区别讲一
下子。《国富论》是研究资本利得的，《国富论》整体的框架结构是在讨论资本的利得，当然它讨论的不
是个别资本利得，是以国家为单位的国家总资本的利得，这非常重要，所以它叫《国富论》。实际上《国
富论》算是在宏观经济层面最伟大的著作。
到今天我们在讨论中国问题的时候，依旧需要认真地来研究国家总资本的资本利得。前两天有人在网上对
我进行了一些批评或者是攻击之类的，就“讨论资本积累”。因为我讨论的不是一个企业的资本积累，我们
讨论的是一个国家总的资本积累率。国家总的资本积累率出现下降是因为总的资本、社会资本里边出现了
大规模的迁移，不是迁入，而是迁出的时候资本积累率就会下降。总资本利得是《国富论》要讨论的核心
问题。那么如何增加总的资本利得，使国家迅速完成资本积累和完成工业化？这是《国富论》要研究的问
题。
而马克思的《资本论》它研究的是劳动所得，它希望将劳动者的劳动所得最大化或者是合理化，在合理化
的基础上能够比较好地来维持劳动者的本身的再生产。《资本论》主要是研究劳动者的劳动所得的，是以
这个为主题展开的。如果说《国富论》是一个国家进入工业化、完成工业化的一个重要的一个逻辑基础，
或者是一个理论依据的话，那么《资本论》则是一个国家重视民众、重视社会、重视均衡发展的
一个重要的逻辑基础或者是理论依据。它也是一个国家从君王或者是从君王专制、资本专制走向社会共治
的这样一个重要的经济学理论。《资本论》的价值其实直到今天，大家的意识或者认识上面仍然是不彻底
342

的，它是一本关于解放的著作，关于解放的书。曾经社会主义国家将《资本论》作为无产阶级的“圣经”来
面对它、来读它，它是有它一定道理的，因为它一直在研究劳动所得的合理性以及它的最大化的问题。
《资本论》的所有东西围绕着这个地方展开。
那么《通论》呢？《通论》是研究两“得”（一个是资本利得，一个是劳动所得）获得均衡的一种方法。它
主张在政府干预下，通过某种政府的干预，使得资本利得与劳动所得获取到某一种平衡。我一直认为凯恩
斯是一个伟大的社会主义者，而这个伟大的社会主义者是英国人，他既熟悉《国富论》，他也熟悉《资本
论》。所以《通论》的立论基础并非单纯地希望国家资本利得最大化，而是希望国家资本利得与劳动者所
得达至某种均衡。如果你这样地来理解这三论，并且去阅读它，那么效果就不同了。
如果你非要让我概括一下这三个理论的是什么的话，我可以这样说：《国富论》是一本经济学，当然是古
典经济学了，是一本重要的经济学著作；而《资本论》其实是政治学著作，或者我们管它叫政治经济学著
作；而《通论》是经济政治学。好，我重复一遍:《国富论》是经济学；《资本论》是政治经济学；而《通
论》是经济政治学。研究经济要考虑用政府的方法来处理它，它们为什么这么重要？因为它们都是在这个
领域里边的开山之作，达到了极高的高度，而且在相当长的时间，很多人……
很多人认为自己怎样怎样，那么多获诺贝尔奖，其实无论是在哲学的高度，还是在经济学本身，还是在数
学层面能达到他们这种水准的人少之又少。如果达到如此开山的程度，那真的是非常了不起的。所以这三
部著作非常之重要。这三个人有一个共同的特点，就是悲悯。因为即便是亚当•斯密，他最后写了《道德情
操论》，他不光是《国富论》，写了《道德情操论》。其实他们的悲悯，对人民的这种悲悯是可以感同身
受的。
在讨论殖民、现代殖民理论的时候讨论这个问题，其实殖民理论——马克思的现代殖民理论里边涉及到超
越了劳动异化和资本异化的更重要的话题，因为殖民的整个过程其实依旧是资本剥削和压榨的域外延伸或
者是境外延伸，只不过是它以更残暴、更粗鲁、更野蛮的方式进行。所以我们今天讲这个，其实是要回到
当下的现实，好多人认为中国早就结束了殖民地的统治，我们原来是半封建半殖民地，半封建半殖民地这
个事情已经被毛泽东解决了。
然而，历史怎么会那么轻易地完结呢？如果你看到了香港黑衣风暴，如果你看到了台湾倒行逆施，如果你
看到了日本平成战败，你说殖民的这个过程结束了，但殖民主义结束了吗？后殖民主义结束了吗？后殖民
主义在中国结束了吗？难道莫言的出现不代表后殖民主义的文化现象吗？莫言、方方不代表后殖民主义的
文化现象吗？我们在经济上的一系列问题难道不是后殖民主义的滥觞吗？
所以，读马克思《资本论》第一卷的第二十五章——现代殖民理论，是重要的，今天这堂课也是重要的。
我只是担心我对这个事情的把握还不到足够的高度，或者是处理得不好，没有能够讲出马克思的本意来。
其实马克思将“现代殖民理论”这一章放在《资本论》第一卷，它是《资本论》第一卷第七篇的最后一章，
也是整个《资本论》第一卷的最后一章。你知道马克思《资本论》的第七篇是资本的积累过程，他讨论资
本积累，资本的积累过程里边殖民这一块儿是一个重要的源泉，所以他把它放在这一章。
另外，马克思的我说的是第二十五章，如果你看第二十四章，他谈的是“所谓原始积累”。其实马克思对资
本的原始积累是表达了他自己的内心的一种愤怒，和一种对成为原始积累的殉葬品的那些人、那些国家的
一种悲悯、同情。因为原始积累的过程中，所谓的殖民——在古典殖民主义里边所谓的殖民，是原住民的
几乎全部的种族灭绝。它是非常非常残忍的过程
美国人在说我们的新疆是种族灭绝的时候，滑稽。因为真正的、真正的这个古典殖民主义，因为我们今天
讨论的马克思这一章的标题是“现代殖民理论”，这当然不是今天的现代，是马克思时代的现代。那么马克
思时代的古典殖民是什么呢？最经典的就是现在我们知道的这“五眼”，“五眼”里边北美包括了澳大利亚、
343

新西兰，美国、加拿大、澳大利亚、新西兰，甚至包括南美都存在大规模的种族灭绝问题，就是原住民基
本上消失殆尽了。一会儿我讲“现代殖民理论”马克思对这个事情的看法。
现代殖民理论里边涉及到的重点其实是我们中国。我们管自己叫半殖民地，其实这个半殖民地“半”到多少
程度，主要是跟印度比较，印度算是全殖民地，我们算半殖民地，由于我们还有一个政府嘛。满清、民国
还是个算是这个半独立的政府，就是还不是英国人直接派总督，所以叫半殖民地。但殖民的特色或者是我
们给西方原始积累作出的贡献远比印度大。如果你问我英国、美国之所以能有那样的成就，其中，资本积
累的主要贡献者就是中国。
好，我们进入今天的这堂课的这个阶段，我念一遍马克思在本章开篇的这段话：“政治经济学在原则上把两
种极不相同的私有制混同起来了，其中一种以生产者自己的劳动为基础，另一种以剥削他人的劳动为基
础。它忘记了后者不仅与前者直接对立，而且只是在前者的坟墓上成长起来的。”其实你知道我第一次读
《资本论》的时候读到这一段话的时候我就被震到。
我想说，很多人在对中国的近代史的时候、读中国近代史的时候，我其实对中国当代的史家存着很深沉的
愤怒。我不但看了中国的史家我感到愤怒，特别是近代史和当代史；我看了台湾、香港的史家，我感到更
加的愤怒，是愤怒加倍。原因在哪里？原因在于对英国和美国的解释，特别是对美国的解释的部分。美国
迅速崛起为现代化工业强国的资本积累，到底有多少是美国人自己通过劳动积累来获得的呢？这是一个问
题啊！
我一直希望，能够对鸦片的问题做一个经济学的、完整的、具有统计学价值的一个结论。就是从外国人、
从英国人开始向中国推销鸦片，一直到这个鸦片变成中国遍地开花，到底向中国卖了多少鸦片？拿走了多
少白银？其中谁拿得最多？可能惊人的结果是，美国人在中国卖的鸦片远远超过英国人并且是最多，而且
正是这些鸦片在上个世纪末，不是，在19世纪末——上半个世纪末和世纪初成为美国迅速工业化的资本源
泉。
我们向英、美和欧洲乃至于日本提供的白银，构成了整个世界迅速工业化和现代化的重要的资本积累的源
泉。很遗憾，马克思这一章里边没有完成统计学意义上的论述，它只是，刚才我念了这段话，你听到这段
话你就会愤怒。马克思是愤怒的，因为他用了“只是在前者坟墓上成长起来的”，他用了这样的严厉的话
语，然而殖民地的人们，包括我国的学者、专家们能把这件事情讲清楚说明白吗？没有，始终……
如果我们对历史看不明白，我们对现在能看明白吗？我们对未来能看明白吗？中国的原始积累是来自于哪
里？中国未来的发展来自于哪里？中国可以持续一百年、两百年、乃至于三百年屹立不倒，不出现大规模
的资本迁移的原因在哪里？如果这些事情都说不清楚，那么你怎么去面对那《国富论》、《资本论》和
《通论》呢？你的学问在哪里呢？哦，我今天说的说的又稍微有一点点激动了，其实我对关于鸦片的这件
事情呢，我一直在想，我也给我的学生出了题目，我说希望你们写一本“鸦片经济学”。
好，说一下子马克思，是马克思的“现代殖民理论”和“古典殖民理论”和“后殖民理论”，它们三者的区
别。“古典殖民理论”是什么意思呢？是当时以英国为代表的欧洲的国家在工业化过程中出现了一个严重的
问题，就是马克思说了“以土地为根本要素的生产资料不足，而劳动力过剩”。那怎么办呢？向外输出过剩
的劳动力和设备。他们刚开始进行殖民的时候，他们认为劳动力是多余的——就是劳动力是廉价的、是不
需要的，而土地是重要的。
所以你看到了一个经典的特征，就是他要杀人——要将原住民全部干掉，然后要他们的土地、要他们的矿
山。要土地、要矿山，这是“古典殖民主义”的基本特征，它就是“古典殖民主义”的基本特征就是“种族灭
绝”。因为它根本就不是让你来参与，它就是让你就全部消失了，通过疾病、通过散布流行疾病——“天
花”之类的，来让你迅速的灭绝；你要是不灭绝，它就来屠杀；你要不行的话，它就将你迁移。以至于美洲
344

大陆一亿人口最后只剩下“一百万”——印第安人一亿人口剩下“一百万”。加拿大、澳大利亚、新西兰，不
遑多让
其他欧洲人在美洲、南美洲、中美洲、南美洲，以至于非洲干的也差不太多，不过没有英国人做得那么丧
尽天良，没有英国人做得那么丧尽天良、丧心病狂。所以马克思那段话呢，我是能理解的，因为“古典的殖
民主义”它就是要搞“种族灭绝”的，它只要生产资料，别的不要。马克思写的这个第二十五章“现代殖民理
论”在说什么呢？他现代殖民呢，就比如说对印度和中国的殖民，他就不搞“种族灭绝”了，他搞的是什么
呢？生产者与生产资料分离。你看马克思看问题他就非常的深邃、简单、清楚，他让生产者和生产资料分
离。
什么意思呢？就是英国人在印度，他基本上是把你的生产资料，就是你的土地和矿山拿走，但我不杀你，
你回来成为新的雇佣者。因为到了这个时候，劳动力又变成了一个非常重要的东西。因为美洲当大量的土
地被占有之后，劳动力不足，所以开始大量地贩卖黑奴和中国的……。从中国贩卖人口到美洲，从非洲、
中国贩卖大量的人口到美洲，成为奴隶、成为苦力。到了印度的时候，他们已经不这样做了，就是他只要
生产资料，而不杀劳动力，他只让劳动者与生产资料分离。
“现代殖民理论”的特征就是“生产者与生产资料分离”，那么“后现代殖民理论”——就是现在，它是什么状
态呢？它连生产资料也不要了，生产者与生产资料不需要分离。“后现代殖民理论”是建立在金融垄断资本
主义基础上的，它通过对资本的操纵和市场的控制，通过资本与市场的控制，来控制具有某种主权意义或
者主权特征的国家与地区，而它这种控制更加的隐秘，主要在宗教、文化、意识形态、资本、财政、金
融。
“后现代殖民理论”到今天，其实没有一本像样的著作——经济学著作或者是政治经济学著作，来讨论“后现
代殖民主义”原理，我也很遗憾。其实我看《资本论》的时候，我觉得马克思用如此之短的篇幅讨论殖民，
我觉得是有一点不恰当的，就是因为这个殖民地问题是个大问题，尤其是……当然了，作为一个白种人、
犹太人，可能在体会上他体会不到我们这种人——我们曾经被殖民过的国家、民族的人，那么痛彻地感受
了。
在这一章里，马克思将资本积累与原始积累他做了一个区隔，因为一般意义的资本积累实际上是通过剥削
剩余价值完成的，而非一般的资本积累或者是原始积累往往是通过生产资料的劫掠来完成的，一个是剥
夺，一个是劫掠。也就是说，资本主义的原始积累相当的成分是来自于盗匪一般的劫掠，当他们今天道貌
岸然地开什么民主峰会的时候，非常的可笑，因为他们之所以今天可以讨论民主，是因为他们是盗贼。
马克思的这章节里边，他说了一般意义的资本积累或者《资本论》里边研究的资本积累是剩余价值的剥
削。他用了这一章告诉我们一个浅显的真理，就是资本主义原始积累里边相当部分的原始积累与剩余价值
没关系，因为它是直接生产资料的掠夺。无论是消灭了生产者，把人家生产资料占有，还是生产者与生产
资料的分离——就是“现代殖民理论”，“古典”和“现代”它都直接把生产资料拿走，只有后殖民主义的时代
它不直接抢了，他通过资本与市场的操纵来完成财富的转移。
大家也可能对1840年之后的中国有一点点了解，就是“现代殖民理论”里边，他第一件事情就是他要控制中
国的关税。可能是三个东西吧，第一是关税；第二个是中国的这个国债，满清政府向英国举债；第三个部
分就是银行，就是金融；就是关税、国债和这个金融。就是后来大英帝国在中国开的这个银行代替了中国
传统意义的票号，这个是“现代殖民理论”里边的经典特征。我的时间，总是不够用
我们平台上的朋友、有经济学基础的、有一点文笔的朋友们，我们可不可以组织起来，有些东西不能等。
例如我今天讨论到的关于鸦片的问题，就是鸦片经济学。因为你没有写一部鸦片经济学或者鸦片经济史，
你没有办法知道中国的近代史和现代史，你说不清楚的。为什么积贫积弱？为什么我们的白银不见了？为
345

什么换中国白银换走最多的是美国？而中国人竟然什么都不知道。美国崛起了，发展迅速成长了，原因是
什么呢？当然美国人的经济学不会这样讲，中国的经济学也不这样讲。这不行啊。
我最近在互联网上比较惨，就是能封我的所有地方都封掉了，我的名字甚至都不能出来，一出来就有问
题。可能主要是香港问题，就是我谈得比较敏感。难道香港问题不是经典的现代殖民理论里边描述的问
题？更是经典的后殖民主义理论的经典的案例和现象吗？好吧，我们说一下，我们研究的三个重要的课
题。第一个应该写一部鸦片经济学，对吧？必须把这个事情写一下子。第二个必须
写一部中国现代殖民原理的实际的一种状况。好多人说你要说什么？在讨论中国问题上，无论是中国台湾
和香港都很难统一一个看法，就是毛泽东和共产党是中华民族的解放者。但也有人特别是台湾和香港，很
多人认为蒋介石可能在某种意义上就是也参与了中国的这个历史进程。但我写过文章介绍1927年10月份蒋
先生做了什么，实际上他是现代殖民理论里边的那个中国代言。
现代殖民理论里边，殖民的过程需要在地精英的完美的配合，因为（生产资料和）生产者和生产资料都保
留了，其中生产资料由西方占有，像中国半殖民地生产资料也没有完全占有。那么殖民地的管制需要经营
代理人的。这个代理人是1927年10月份蒋先生以娶宋美龄的名义去到日本，实际上与英、美、日达成了一
种共同的契约。到今天我们见不到那张纸，看到《蒋公日记》有什么意思？我们想知道在日本签署的那个
密约的内容，其实那才是中国现代殖民史上的经典的文件。
第三部书应该是讨论一下子后殖民主义在中国。后殖民主义在中国大陆，比如说莫言和方方的现象、比如
说伤痕文学、比如说这些东西，以及后殖民主义在经济上的表达。前两天有人给我讨论VIE这些事情，离岸
的问题，实际上就是后殖民主义在中国经济上的表达，政治上有没有我们也需要一个深刻的思考。那么多
的学者在研究问题没有上升到一个哲学的高度，所以所有的问题讨论讨去都是讨论一般的事物看法，或者
是一般性的道德判断，没有上升到马克思《资本论》第一卷第二十五章现代殖民理论的高度。
对不起大家说得有点激动，我去方便了一下子。现代殖民理论实际上可以作为一个宏大或者是庞大的问
题，它不光是一个理论，因为它涉及到我们用这个理论来看今天的现象。我说几句话可能会得罪一些朋
友，但请原谅我，我还是得说。因为在我国的不同阶段的人有不同的教育背景。我是六零后，五零后、六
零后、甚至七零后在后殖民主义问题上比较的没有那么大的麻烦。
我们生活在毛泽东时代，所以我们是反封建、反殖民这样的一个意识形态起来的。当然可能在文革的过程
中有一些过的东西可能在身上也有烙印，但主体性是在的。八零后出小小问题，九零后又好一点。九零后
我们大批的孩子出国留学了，他直接站在西方来回看中国或者是看西方会好一些。但八零后的问题非常
大，我在香港接触到八零后的孩子们，特别是女同学女孩深沉的后殖民主义的烙印，因为她整个的审美过
程。
我有时候不知道该说什么好，甚至我本人有的时候说不出话来。因为它是一个审美逻辑，就是当你站在哲
学的高度审视欧美、审视日本的时候，可能在他们看来你这是在做什么？你这是在做什么？今天早晨有人
还给我发帖子，说我写的关于欧日的那篇文章，就是用了非常糟糕的语言来评价。我知道他们没有经过思
考，因为在他们的Matrix里边那个是最好的东西，你怎么能批评人家呢？我们的是糟糕的，那是最好的东
西，你怎么能说它不行呢？
我一直是希望我国的高等教育部分应该把《资本论》放在一个比较重要的位置。原因就是重建我国的青
年、特别是知识青年的主体性，这一点非常重要。因为学问本身如果不是建立在主体性基础上，就如同一
把刀你是交给一个好人还是交给一个罪犯。如果主体性丧失了，这把刀交到他的手里边，可能就是变成杀
人利器了。最近发生的好多事情，我们看到的很多事情里边，难道不是后殖民主义吗？
有朋友问我，你怎么看联想这件事情？今天我们讲这堂课其实都不用我说了，你们知道这是后殖民主义在
中国的经典的案例或者现象。柳家的两个女儿，一个在滴滴，一个在Uber，然后在此之前是在美国读书，
346

然后进入高盛，然后垄断了中国的我们衣、食、住、行的行的部分。你看不到后边那只长长的手的控制
嘛，如果你看到了，那你说这是什么呢？甚至在某种意义上都不是后现代了，还直接控生产资料去了。
好，我们抓紧先把理论的部分过完。这个后殖民主义理论，不是，现代殖民主义理论主要揭示了三个东
西。第一个部分，殖民意义上的民族压迫或者叫种族压迫，仍然是阶级压迫的一种形式。我重复一遍，因
为这是重要的政治原理，殖民意义上的民族压迫或者是种族压迫仍然是阶级压迫的一种形式，或者说民族
压迫或者种族压迫依旧是阶级压迫，请牢记这一点。它意味着民族解放不等于阶级解放，它虽然是一部分
但是民族解放了，阶级不一定解放。请牢记，阶级解放必须建立在民族解放基础上，就是这个原理，正的
原理是成立的，逆的原理不成立。什么意思呢？任何的阶级解放它的前提是民族要解放，民族不解放，阶
级解放不了；但是民族解放了，阶级未必一定能获得解放。我不知道大家知道不知道我在说什么？这不是
我说的马克思说的，这是现代殖民理论的一个重要原理。就是阶级压迫，就是民族压迫这个解决了，它不
代表，贵族来了嘛，可能阶级压迫还在，民族压迫不在。举个例子，比如说西藏，虽然是英国人走了
但西藏的领主们，那并不会解放农奴的，但你农奴要想获得解放，一定会把压在领主上面的外国人也通通
赶跑，对吧？这是一个非常重要的原理，我再重复一遍，重要的东西我重复三遍。殖民意义上的民族压迫
（或种族压迫）仍然是阶级压迫的一种形式，因为殖民压迫必然是最后剥夺最穷的劳动者的、生产者的，
它不会剥夺精英的，精英是狗来的嘛，它只是剥夺那些最底层的人的嘛。所以它意味着两句话，第一句
话，民族解放不一定代表阶级解放，阶级解放必须民族解放。两句话，第一句是民族解放不一定阶级解
放，阶级解放必须民……
由此你读到这第二十五章，知道毛泽东和中国共产党的伟大，他们完成了对外国人完成了民族解放、完成
了阶级的解放。这双重解放是中国进行工业化的前提条件，是中国的现代性必须具备的基础。待会儿我讲
后殖民主义，我会讲为什么他们要《告别革命》。这堂课讲着讲着就有点儿不太像经济学了，但是也没办
法，我们只能按照马克思的逻辑讲，因为我读第二十五章的时候，这事儿我就觉得跟经济学已经关系，当
然有重大的关联，因为原始积累嘛，但它已经出离了经济学本身。
现代殖民理论强调的第一句话讲完。第二个也是一个重要的原理，就是现代殖民已经形成文化、教育以及
制度的标准模式，就是现代殖民理论，在殖民地一定形成文化、教育及制度的标准的殖民模式。请牢记这
一点，因为你要如果不知道这个东西，你就无法理解香港和台湾，你理解不了，因为它已经形成标准的文
化、教育及制度模式。你知道我们谈“五十年不变”在谈什么吗？我们谈“五十年不变”，谈的是现代殖民理
论里边讲的那个殖民的模式五十年不变，非常严重的问题。
又讲得激烈了一点儿，整理资料的朋友们、同学们，那个我们把这个事情处理好了。我不是说“五十年不
变”不对，前两天那个小朋友找麻烦，就是又挑我的毛病，就是这变成了又否定和怎么着怎么着，我不是这
个意思。就是当你觉得这个“制”，“一国两制”这个“制”，你认为它是一个好东西的时候，这个认识本身具
有浓厚的后殖民主义的偏见，因为香港的制度是现代殖民已经形成的文化、教育及各种制度的标准的殖民
地模式。
它是不是具有西方现代文明的特征？具备，当然具备。但你要分清楚，这个“制”里边有殖民文化、有殖民
教育、有殖民制度安排，如果这里边文明之内包含的那些不好的东西，你看不懂、看不明白，你要付代价
的。中国人一定要冷静！香港的回归的过程中，我们可以学到一些重要的东西。当然如果1983年我能讲这
堂课、讲二十五章，也许我们在香港中英谈判上不至于犯那么严重的错误，不至于导致后边的后果。
好在今天我们讲这堂课讲《资本论》第一卷的第二十五章，它可以为将来解决台湾问题打下一个重要的理
论基础，打下一个重要的逻辑框架。台湾的后殖民主义跟香港的后殖民主义不一样，因为台湾2100万人口
里边有700万人是日裔或者是日系，日裔的意思就是他在血缘上跟日本人有关系，日系是他们相当一部分
347

人原来是日治时期的精英，或者是有千丝万缕的联系，它属于那个时代所谓的现代殖民理论或者模式框架
的一部分，他不愿意回归你不完全是关于领土的问题哟，这个事情要看透。
现代殖民理论的第三个问题，就是殖民地精英往往具有深彻骨髓的奴性。问题在于这个殖民地精英深彻骨
髓的奴性却成为殖民地人民审美的一个部分，就是殖民地人民在审美上面将殖民地精英的奴性当成一
种“美”来赞扬、赞美、歌颂，而不知道羞耻。他们不知道用鸦片将中国白银换走，这件事情是错的，他们
只看到了劳力士、看到了爱马仕、看到了宾士、看到了那套豪宅，可悲呀！
我概述一下子啦，这堂课虽然没备好，但是讲的时间有点超长。现代殖民理论揭示了三个东西：第一个，
殖民意义上的民族压迫或种族压迫仍然是阶级压迫的一种形式，民族解放不代表阶级解放，阶级解放必须
民族解放，第一句；第二，现代殖民已经形成文化、教育及制度的模式，这个模式深深地嵌入到所有的生
活当中，包括了精神和物质的所有生活当中了。第三个部分，殖民地精英的彻骨的、深彻骨髓的奴性，竟
然成为殖民地的一种审美。如果这三个东西就是马克思现代殖民理论提到的这些东西，我们对之没有深刻
的反思的话，我们还会犯历史性错误。
今天这堂课，无论是录音或是文字，请大家都不要外泄，你们知道就行了。因为我想这堂课可能重了一
些，可能好多人可能受不了。虽然把我封死了，但是他们还是不想让我的声音出来，你们不要把它扩散，
不要给平台添麻烦，不要给我添麻烦。好，最后一个部分我们谈一下后殖民主义。后殖民主义这个概念是
1978年萨义德在《东方主义》或者叫《东方学》中提出的。我讲过，我在好像平台上，新朋友不知道，老
朋友知道，我讲过萨义德， 讲过《东方学》。他在这个地方率先提出了后殖民主义的概念。
因为马克思第二十五章写的是现代殖民原理，现代殖民原理，到了二次大战之后，殖民地都通通解放了，
大体上都解放了。但是殖民地解放了，殖民地的人民那颗心还没有解放，所以萨义德1978年写下了《东方
学》。后殖民主义或者是后殖民理论或者后殖民主义理论，其实在萨义德之后，在很多的殖民地国家开始
兴起，有了深刻的反思。然而，请注意时间节点，萨义德的《东方学》是1978年，我国正好赶上改革开放
的时候，我国呢，正在对我国的……
我国正在对我国的革命与解放甚至文革进行深刻反思，所以我们这个时候，错过了在国际上进行后殖民主
义的反思。我们那个时候正在拥抱西方，正在改革开放，所以我们不认为这是个问题，所以我们不认为这
是个问题。请注意，香港的中英谈判是1983年开始，1984年《中英联合声明》。如果我们那个时候注意到
萨义德的《东方学》，注意到后殖民主义，注意到这些问题的话，那么1984年《中英联合声明》就不会是
现在我们看到这个版本，也不会导致2019年的黑衣动乱。我们希望，为什么反复谈这件事情，就是希望我
们在处理台湾问题上做得更好一些。
后殖民主义有哪些特征呢？我先说经济的特征，后殖民主义的经济特征包括了三个方面：第一个是金融垄
断资本主义。金融垄断资本主义很“棒”，它并不直接持有生产资料，它是通过控制资本流动和市场定价来
完成对劳动者剥削的，他依旧是对生产者剩余价值进行剥削。我说了，种族压迫从来和阶级压迫是一回事
儿，它仍然对劳动的剩余价值进行剥削，但它并不直接掌控你国的生产资料，这是后殖民主义的经济特
征，这一点非常非常重要，我们好多朋友可能认为解放了就没有压迫了。
殖民主义的压迫，在后殖民主义时代的特征表达的时候，我们发现，后殖民主义的剥夺，有时候比古典殖
民主义，没有那么残暴了，没有种族灭绝，比马克思所谓的现代殖民理论里边用鸦片换白银差不太多啊！
很残酷的。你在香港你能感觉到那一万亿磅啊，没了！非常残酷的。呼……，请允许我透口气，因为我国
的、我国的当代精英仍具现代殖民地的精英特征，所以我国的专家、学者在类似问题上做得太扯了！不是
一般的差劲。
后殖民主义的第二个特征是政治特征，它就是代理人、代理人制，实际上有一种毫不掩饰的政治操纵。例
如日本的“天降组”、台湾的“台独”、香港的“港独”，他们具有经典的代理人特征。当然在一些重要的国
348

家，例如像中国、俄国这样的国家，代理人会做某种隐蔽，隐蔽性安排。虽然隐蔽了还看得到吧，对吧？
不然你一个人读书，突然去了高盛、突然做了董事、突然去了“滴滴”、突然去了Uber，然后他们就都通通
地获得了资金上市了，当然还有体制内的
我们说最后一个特征是文化特征，后殖民主义的文化特征，从伤痕文学开始。我为什么老批张艺谋？我为
什么特别讨厌那部《菊豆》？为什么写知识分子，把知识分子描绘成一个嫁给一个老男人的女人！ 而这个
老男人没有性能力，然后老男人拼命地折磨这个女人，他描写我国知识分子跟我党的关系用这个《菊豆》
来描写。然后这个女人没有办法，所以她采取的通奸。通奸，我国知识分子没有别的出路。通奸，什么狗
屁的伤痕文学啊！
然后是莫言，然后是方方；然后他们文学不够，还要开始进行美学批判，从《告别革命》慢慢走向了反革
命。香港这个地方很有趣，我曾对某个姓徐的教授感到了非常的愤怒，就是他们的张爱玲热和张爱玲研
究。为什么丁玲战斗在太行山上，你们认为不好，那么好、那么美的文字！人生经历都不对，非要捧一个
跟汉奸睡觉的张爱玲！而且她的那个东西我不能说她的文学上没有一点点的东西，为什么呢？！
难道我国的殖民地文化到了21世纪仍然如此的猖狂？！可以登上各大卫视，可以登上各种媒体，为什么
《色戒》都能上演？为什么？为什么这个张爱玲热一直到今天演变成各种各样的殖民地文化模式，并且大
行其道？！战斗在太行山上的丁玲不美吗？其实到今天我们看到的政治学著作、经济学著作、文学作品仍
然具有非常清晰的后殖民主义文化特征，我一讨论到这儿有时候怒不可遏，受不了。
有没有进行反对后殖民主义的斗争呢？有的。我觉得德国历史学派算是在这个问题上最早从哲学高度来思
考问题的。除了马克思之外，德国历史学派算是很牛的。我为此写下了我非常喜欢的一篇文章—— 掠过佛
莱堡 。这篇文章一万字，我差不多花了将近一年的心血写下来。写完这篇文章，我蹲在厕所哭了差不多三
十分钟，哭得我的邻居都出来了，还以为发生什么事儿呢。其实我是感慨，我不是感慨我自己，我没什么
好感慨的，我是感慨我们这个民族、我们这个国家，这个路走得太难了、太曲折了，而且，还没走出来，
怎么走？还没走出来呢。
除了德国之外，苏联对后殖民主义的理解是非常肤浅的。苏联到了他的末期，就是八十年代，萨义德1978
年写《东方学》的时候，苏联的政治家、学者对此不敏感，他们不懂什么叫后殖民主义，苏联终于被后殖
民主义拿下了，悲剧啊。我们中国正在进行伟大的实践，这个伟大的实践，需要中国伟大的思想家、伟大
的思考者，为他们把定方向，这个把定方向的核心是主体性。我们讲心学：主体性、适应性和创造性。没
有这个真不行。
好，就讲这么多吧，虽然有一些事情可以谈，但是我知道一说可能就过了，一过了就太敏感。那么我们就
讲这么多，关于这个、关于这个，其实我讲的比马克思那二十五章还多了。反正你们是我这么好的朋友，
我们这个课也不需要那么拘谨，我们就尽可能地畅所欲言吧。另外，这个平台希望将来有可能，能够再升
级为一个学术性的平台。我今天谈了三部书的问题，希望自告奋勇吧。需要资料我会提供，需要理论框
架，我们可以讨论，好不好？我们把一些该做的重要的工作做完它。
好，留点时间讨论一下中央经济工作会议。中央经济工作会议，我的评价极高，因为“五原则”清晰，这“五
原则”都是我们现在当下最重要的原则。第一条原则，坚定不移地做好自己的事情。这条原则好多人可能就
是我写文章里反复强调中国赢在哪里——我自岿然不动。就是你们爱玩什么玩什么，你愿意南海就南海，
你愿意台海就台海，你在中印边境也行，你愿意新疆也行，你玩儿就是玩儿了，我自岿然不动。就是我们
不要被人打断，我们自己的这种逻辑或者自己的运行的这个状态。所以这五原则中央提出第一条就是坚定
不移做好自己的事情，太棒了，就是要这样。
第二条，第二个原则，不断做强经济基础。好多人不知道这句话在说什么，不断做强经济基础，那么我们
就要问：什么是经济基础？什么是上层建筑？什么是生产力发展的根本？做好经济基础非常非常的重要。
349

实际上真正的工业基础、真正的经济基础在第一产业和第二产业之中，我们要把我们的经济基础夯实、夯
牢，这一点抓得非常的准，我们不盲目地去搞所谓的升级换代、腾笼换鸟，这一句话回答了这个问题，非
常好。不断做强经济基础，不要腾笼换鸟，不要华而不实。
第三、第三个原则，增强科技创新能力，太重要了吧，看看人家逻辑性还挺强的。第一、坚定不移做好自
己事情；第二、不断做强经济基础；第三才是增强科技创新能力。这跟以前我们的提法不一样了吧？以前
要腾笼换鸟，现在是要做强经济基础之后增强科技创新能力。第四条，多边主义，高标准国际贸易、高水
平对外开放。多边主义谈的是中国与国际的关系，多边，这里边包含了我们单独的、跟东盟的、跟欧洲
的、跟非洲的、跟南美的关系，多边主义，这一条非常好，非常重要，做得非常对，高标准的国际贸易。
好多人不一定知道，什么叫高标准的国际贸易，高标准的国际贸易就是按照现代的国际最高的标准，我们
原来有一道道的门槛，按照最高标准来进行国际贸易，实际上就是中国政府主动放弃一些补贴、一些不平
等的贸易，进行高标准国际贸易，她是个负责任大国了。高水平对外开放，高水平对外开放就是以前的开
放，现在进入到比较高的层级，这里边高水平里边包含了两个层面的含义：一个层面，就是我们开放终于
开放到金融了，就是我们以前开放的是比较低端的，现在最高端的也开放给你。第二个是我们不光是把我
们的市场让出来，我们也要开始进入你的市场，我们也要进你的金融，就是高水平开放。好。
第五个原则，深层次改革。这个中央经济工作会议在深层次改革上没有点透、没有琢磨，比如说税改没有
提，但我知道，这个会议上不提这些事情是对的。看五个原则全部涵盖，抓住了，非常好、非常好。这是
中央工作的会议，我看了两遍。我觉得现在这一届政府确实是中国最近这一百年来最棒的，而且很朴实，
抓问题抓得很准，执行力也非常强，所以我觉得非常踏实。这个会开的，就是我看的中央经济工作会议，
我去年也解说过，今年再次解说，是非常好的一次这个中央经济工作会议，很棒！
第二个给我的印象就是历史性的，就是中国从2021年开始，我们从跟节奏到带节奏的过程，就是完成了从
跟节奏到带节奏的过渡。我们现在整个的发展思路也非常清晰，好多朋友说方向，方向就是四个，绿电、
AI、分子生物科技、太空科技，四个主要的阵位，传统的东西行不行呢？我待会儿到第三个方面再说，到
第三个部分再讲，绿电我们说清楚了啊，AI我们也说清楚了啊，分子生物科技这个事情我会留一丝儿功
夫，梳理一下子
也可能会介绍一些中国分子生物科技发展比较好的一些公司吧。太空科技、太空科技现在大家可能还没有
觉得它的重要性，太空科技会变得极为重要。所以在绿电、AI、分子生物科技和太空科技方面，我们这个
四个方向都是走得不错，并驾齐驱。其中可能在AI方面我们有缺，比如说晶片，分子生物科技方面是中国
最弱的部分，现在正在抓紧时间赶上。其中我参与的，好吧不说了。我觉得我们正在抓紧时间赶上。正好
这些东西都是我们明年要重点关注的内容，重点关注的内容，如果金在某个时候完成的话，我们可能会开
始转型，现在必须开始“369”，盯上去。
好，最后说一下子一收一放。就是我们玩了一次经典的汇率操纵，星期四，中国先是降准——存款准备
金；然后又提准——外汇的准备金；内部降、外边升；一降一升，好多人说看不懂了、看不懂了，为什么
中国要玩经典的汇率操纵？简单说一下吧，就是全世界的资本，正在蜂拥前来，全世界的资本正在蜂拥前
来，印度已经开始将人民币作为它的这个锚定的基础吧，就是印度的卢比，要锁定人民币，跟人民币共进
退。
在香港感受比较强烈，就是人和资本进入的量是开始了。就是经历了2019年黑衣风暴、2020年的这个病
毒，2021年开始人和资本进入。当然他们不是来香港的，他们是要进大陆的。这里边有三个原因。第一个
原因呢我们国家的疫情控制非常好，以至于我国的经济没有受到重创，我国的生态，产业链、生态越来越
完整，而且我国的企业经过一轮一轮的整合，冒出了一大批具有创造价值能力的，潜能十分优异的企业。
350

第一，疫情。第二，我国的生态已经形成了，这个生态里边必然冒出一大堆的好东西。第三，目前全球的
货币的估值，美元、欧元、日元这些货币的估值整体上偏高，人民币的估值偏低。资产便宜，货币估值偏
低，会发生什么情况？那只能是资本大规模涌入。中国虽然用强制性手段提高了成本，但我个人认为效果
有限。提到9，从5提到7，从7提到9有意义吗？可能不行，还会大规模涌入，记着我说的话。
第一，这一回的通胀是结构性通胀，不是周期性通胀，回不去喽。第二句话，全球经济开始逐渐进入衰
退，中国是第三季度开始进入衰退，第四季度明显，美国第四季度开始进入衰退，全球经济受影响可能在
明年进入衰退周期。第三个部分，第三个部分，各国的货币的估值必须进行价值回归，必须进行价值回
归。我们今天赞扬了中央经济工作会议，但是我们在宏观经济政策上面还有可以商量的地方、可以讨论的
地方，不管吧，作为投资者，我们要开始密切注意国际金融资本进入之后所导致的现象。
其中，其中香港，已经开始蠢蠢欲动，蠢蠢欲动的部分不完全是新经济，旧经济可能成为大资金进入的基
础，比如说金融类、银行、保险，比如说一些传统，因为结构性通胀导致以前我们不喜欢那些东西，比如
说什么钢铁啦什么的，这些东西可能都陆续的开始和以前不一样了。当然最有价值的还是我刚才说的绿
电、AI、分子生物科技和太空科技。今天拉拉杂杂的又讲了差不多80分钟了，我也没劲儿了，就聊这么
多，然后下个礼拜我们聊天。因为到年底了，我得准备点年底的东西。
顺便说一句，又到12月份了，明年春节很早，好像2月1号，所以大家得抓紧时间写总结喽。养成好习惯
吧，养成好习惯。会非常有用的，会终身受用的。今天就说这么多吧，这个气候变化得挺大，这个疫情还
有不确定，大家还是要注意，注意卫生、注意保暖、保重身体健康。好，我们下周见。

351

跨越两山见平川、柯立芝繁荣与大萧条、讲几句
市场_21.12.18
跨越两山见平川、柯立芝繁荣与大萧条、讲几句市场
_21.12.18

大家好，今天是2021年的12月18日，农历辛丑年的十一月十五日，年终这转眼就到了。今天是聊天儿，本
来今天聊天的内容不想安排这么多、这么密集，但是由于北京的朋友强烈要求谈一些跟当下现实有关联的
东西。我原来是想谈柯立芝繁荣与大萧条的，结果被迫加了一条“跨越两山见平川”。今天两个内容，跨越
两山见平川，第二个是柯立芝繁荣与大萧条。今天的内容可能敏感而重要，但愿也精彩吧。好，我们三点
钟见。
大家好，今天是2021年的12月18日，农历辛丑年十一月十五日。好像无论是节气，也无论是大体的趋势，
基本上跟我们的判断和看法差不多吧。然后年底就到了，明年就要来了，明年是一个非常好的年，所以我
们对壬寅年有很多的期待，有个既济嘛，毕竟挨了这么久的日子了，到现在还不能正式的通关，进出都是
如此的麻烦。
今天是聊天儿，我原本安排的聊天儿是想谈一下柯立芝繁荣与大萧条。因为我跟香港的朋友在讨论年底问
题的时候，大家觉得从第三季度中国开始进入衰退，第四季度看来衰退的情况在加重，所以我们也开始降
准做一些对冲。而美国从第四季度开始进入衰退，疫情的情况非常糟糕，那么美国的明年上半年这个衰退
的局面可能会变得严重起来，甚至可能加速。现在我们讨论的问题不是衰退，是否有可能进入一场大萧
条，所以这变成了我们关注的焦点。
原本在这个问题上，国内和国外的看法分歧非常大。下一周我会变得非常忙，因为下一周有一些讲课和专
访。会议周过了，这个讲课和专访要到了。因为年底了嘛，有些事情要做做总结，要聊聊天儿。在所有的
聊天之前，我必须先把有关的内容向你们做出一个汇报，因为这里才是我真正的主场，我应该把最精华的
部分整理出来先给你们。另外也想听听大家的意见，省得我出去万一说错了，搞得不好。所以今天，
所以今天我原本是安排讲一下子柯立芝繁荣和大萧条，因为通常大家都知道我们有三个习惯。第一个习惯
是越是想看清现实，我们就越要回到历史中去。第二个习惯是我们通常对一件事情的处理先回到哲学高
度，一般会给出完整的概念、给出定义、给出一个逻辑分析框架出来，就是哲学的问题我们要解决。历史
问题、哲学问题，第三个部分才是实证阶段。通常我们是做学问是这样的，就是谈历史、谈哲学，然后找
证据进行，我检控我来举证。特别是重大经济问题，就是检控是容易的，举证是困难的。你说一个东西是
容易的，但是你拿出证据是困难的。
柯立芝繁荣和大萧条，它和当下的情况并不完全吻合，但是你回到历史中的蛛丝马迹，你总是看到的一些
东西会获得一些启发。这件事情今天讲、放在第二个部分，然后如果时间不够的话，我们再腾出一次聊
天，因为这件事情很大。另外毕竟离大萧条还有距离，我们还有足够的时间进行了解和学习，我们并不是
特别迫切。上周我打了第三针，前两针是科兴，第三针是辉瑞，打完以后反应还是挺剧烈的。
总有些懵懵的、睡不醒，另外浑身乏力。我今天还是来到办公室，我想在办公室把这个整理出来的东西跟
大家做一个沟通。总觉得劲儿不够，但今天劲不够也得把这事办利索了。因为好多朋友加入进来，就是要
352

听这个跨越两山见平川。因为最近国内比较热闹，这个经典案例大概就是联想问题，联想问题折腾的比较
大。其实联想问题在中国当下的经济问题中它不是主流、是支流，但它被炒到如此之热，它是有背景的。
所以北京的朋友说，越是在这个时候越需要上升到哲学高度、上升到这个宏阔的历史长河中来看当下现
实。我说太敏感的问题我不想讨论，另外涉及到的一些人和事也比较麻烦，所以我就想这事儿放一放再
说。结果北京的朋友说：如果这件事情走向了历史的反面，那么我们作为一个时代的见证者，是不是因为
避祸、回避而没有尽到历史责任呢？我说：那好吧，我就讲几句。
跨越两山的两山是哪两座山呢？第一座山我其实在我们的这个平台上讲过，就是后殖民主义这座大山，后
殖民主义这座大山是不容易跨越的。第二座大山就是官僚垄断资本主义这座大山。如果中国能在未来的这
一年——2022年，能够处理好跨越两山的工作，一次性跨越是不现实的，如果2022年，因为它是定调子
的这么一年——二十大定调子这一年，如果这个制度和政策能够完成定调子——跨越两山，那么就是一马
平川了。
我先说一下子后殖民主义问题，因为、因为联想问题是后殖民主义的问题，是后殖民主义的经济现象。你
不上升到这个哲学高度，你就没法解释，也没法提供一个出路。我们回到萨义德，这个萨义德在1978年写
了《东方主义》或者是《东方学》。萨义德的全名叫爱德华·萨义德，爱德华是纯粹的一个英国名或者是美
国名字，而萨义德是他的姓，是巴勒斯坦人最经典的姓——萨义德。萨义德是出身于巴勒斯坦的家庭，他
的父母都是巴勒斯坦人。
但他的父亲应该算是巴勒斯坦的贵族吧，因为他出生的时候，他父亲已经是美国人了，而且他父亲参加了
第一次世界大战，是美军的一个军官吧。萨义德是在埃及受的小学教育，然后他在普林斯顿完成大学的教
育，后来他在哈佛任教。这个非常重要，就是他是学贯东方和西方，而且后来是他皈依的不是伊斯兰教，
是基督教。这是一个很复杂的过程，正因为如此之复杂，所以他能够有一个足够的空间和时间来观察后殖
民主义问题。
我简单地再做一点回顾，因为咱们在讲《资本论》的时候，大家还记得我上堂课讲的是第二十五章，《资
本论》第一卷第二十五章——马克思的现代殖民原理。后殖民主义其实要针对的就是马克思的现代殖民原
理，那么现代殖民原理的现代针对的就是古典，古典就是前殖民主义。那么前殖民主义是什么东西呢？前
殖民主义就是以英国和西班牙所肇始的那个对美洲的开启的殖民过程。它的殖民特征是什么呢？就是杀掉
原住民，杀掉生产者而劫掠他们的生产资料。古典殖民主义都是不要生产者，就是原住民种族灭绝。
我不知道大家是否有时间去阅读一些文学作品，其中南美的一些的作品，如果没有时间阅读文学作品，看
一些电影也可以的。其实种族灭绝的过程是非常残忍的，在北美和南美都是非常残忍的，这也是构成了前
殖民主义的一些特征。为什么后殖民主义者常常会把他们的殖民对象说成是种族灭绝呢？就是因为他们干
过那种事情，所以他们容易来进行概述——进行定义、概念和描述。这其中经典的案例就是美国人非要将
中国处理新疆的问题定义为种族灭绝，他们认为他们当年就是消灭生产者、夺取生产资料的。
到了马克思写的现代殖民原理的时候，其中的侧重点实际上是印度和中国，那么它就不再消灭生产者了，
就是它不进行消灭生产者获取生产资料，而是将生产者与生产资料分离。马克思定义得非常清楚，就是将
生产者重新变为雇佣劳动者，然后形成新的生产关系。后殖民主义是萨义德定义的，后殖民主义是西方
（已经不是要占领），不会将生产者与生产资料分离，生产资料它也不占有了，它只是通过资本的控制和
市场的控制——市场垄断和资本控制，来形成对第三世界国家就是后殖民主义殖民地……
形成对广谱的未发达国家、发展中国家的一种残酷的剥削。在这个问题上，萨义德看得非常透彻，因为萨
义德不仅看到了经济现象，也看到了文化现象和政治现象和经济现象。其中文化现象我们说过，在中国它
表达为民国热。为什么民国热呢？因为那是后殖民主义的经典范式。为什么大家喜欢后殖民主义经典范
353

式？不是我们喜欢，是在后殖民主义文化传统当中的精英，他是仅次于洋人的那部分人，他们也是人上
人，所以他们为什么会怀念那一段东西？因为在那一段历史里边，他们是获得了一种优游的生活。
关于后殖民主义的文化现象，好多人就是对我意见很大，就是你不可以随便这样地批评，不好。但我还是
要说与汉奸睡觉的张爱玲和战斗在太行山上的丁玲，如果后殖民主义文化不去碰张爱玲，那么我们不会敏
感到这种程度。我们为什么新中国从奴隶得到解放之后的人民，他要赞美丁玲，而不是跟汉奸睡觉的张爱
玲。我明年在岭南大学开课，那位徐先生就在岭南大学教书，而且终于打了对台。好吧，后殖民主义文化
的部分以后再说。
后殖民主义的政治特征，基本上就是在西方操纵之下的某种选举制度或者选举文化，经典案例，如我国的
台湾，如若干年前的香港，如当下的日本。它具有经典的后殖民主义的政治特征，因为它是被西方的资
本、传媒、舆论导向所操纵的一种政治现象。你认为那是一个港独或者是台独，狗屁，对不起啊，不应该
如此愤怒地用粗口，但我还是要用这种很愤怒的语言来表达。
民主到今天为止，在后发达国家和地区一直没有得到真正的体现，所谓选票下的一种形式民主仍然是资本
主。我们其实从君主——君主立宪到资本主，一直没有进化到人民主、社会主的阶段，没有。这是后发达
国家的悲剧，也是经典的后殖民主义的政治特征。一定要牢记这一点，我们不被忽悠，我们认清历史和现
实，这是非常重要的。
好，说今天的主题就是后殖民主义的经济现象。后殖民主义的经济现象它就具有这样的特征：虽然生产者
和生产资料并没有被殖民者直接掌控，但是殖民者通过现代化的股权的改制，从而获得了对后发展中国家
经济体系的一种掌控。通过资本手段、通过股权重置，来获得对后发达国家或者是发展中国家的经济控
制，其实还是
后殖民主义原理里边对经济问题的两条：第一，它能控制资本，因为你是资本稀缺嘛；第二，它能控制市
场，因为你市场上稀缺。就是资本稀缺和市场稀缺它往往表达为……实际上是一种人为的稀缺，而他们恰
好控制了这两样东西，形成了后殖民主义的经济现象。在后殖民主义经济现象中，非常重要的过程就是国
有企业改制过程中所形成的、资本介入之后形成改制过程的一种现象。它这里边包含了两重含义：一重含
义确实有贱卖国资的行为；第二层含义，企业可能存在着某种卖国的行为。这两种事情……
这两种事情往往是并存的。问题在于萨义德不是来揭示现象的，萨义德要是只是揭示了现象，我们为什么
要读《东方学》呢？我们为什么要读《东方主义》呢？我们为什么要重新来了解后殖民主义呢？请注意我
后边说的话，这是关键的关键——反对后殖民主义的运动从来就没停止过，有的时候会轰轰烈烈、浩浩荡
荡，就如同我们最近这段时间对联想等机构的批判、揭发，它从来就没停止过，一直是浩浩荡荡进行的。
问题在于向哪里去？这是关键呐，就是向哪里去？如果，如果我们没有把握住方向，萨义德所说的两个后
果就会在中国呈现：一种可能性就是我们在反对后殖民主义压迫的时候，把它走入了民粹主义的陷阱，现
在有这个趋势，就是民粹主义泛起，请注意，民粹主义泛起；第二种比民粹主义更为严重的是极端民族主
义，极端民族主义再往前发展就是恐怖主义。两个问题，民粹主义泛起和极端民族主义兴起两个问题。
我们当然不要这个东西。要不要反对后殖民主义压迫？当然要，要不要揭露联想——柳、杨，当然要，但
我们的目的是什么？请注意我们的目的是什么？我们的目的是我们讲心学讲了这么长时间反复强调的，我
们要建立人民的主体性、国家的主体性，而不是民粹主义和民族主义。如果不是主体性的复苏，不是完成
非常好的、有效的改造，而是让民粹主义和民族主义重新回来滥觞，中国将走向历史的反面。
我想，北京的朋友一而再、再而三的要求我讨论这个问题，目的也在于此。因为目前的整个关于联想问题
的讨论始终没有上升到哲学的高度，缺乏历史的纵深。所谓哲学的高度就是你必须回到后殖民主义的高
度，你必须回到对后殖民主义问题的整体的一个概述。所谓历史的阔度，就是你必须看到中国在改革开放
初期走这条路的时候所必然产生的现象，这个现象到了需要批判、审视、处理这样的一个历史进程。
354

然而，熟悉历史的人都知道你看到了过去、站在了现在，你要给一个未来，未来就是出路。如何改造？比
如说如何改造联想，如何给它一个未来的出路，这是我们非常关注的问题。我们可以采用“运动式”的方
式，比如说审查、处理，也可以采用制度建设的方式，运动方式和制度方式是截然不同的。实际上2021年
年底的这一场非常热的这样的一个风潮……
实际上对于2022年二十大我们开始进行系统的制度建设具有重要的现实意义。所以，所有的朋友们做的努
力是非常有价值的，是非常有价值的。需要说明的是，我们必须回到后殖民主义这样一个高度、哲学高度
来审视这个问题。因为我们要走出后殖民主义，重建中华民族人民的主体性，重建中华人民共和国国家的
主体性。我们在批判了后殖民主义的文化、政治、经济现象之后，我们如果能建立主体性，那我们就翻越
了这第一座大山，我们见平川要翻两座大山，这是第一座大山。
如果这第一座大山能顺利翻越过去，那最近这段时间的争议、讨论就变得极有价值。我想，花了这么长时
间讨论这第一座大山，应可让北京的朋友有一定程度的、不能完全满意或者是完全的满足，可能能达到一
定程度的满意或者一定程度的满足。而我们平台上的朋友，也对事物有了一定的了解，同时牢牢记住我们
用的方法，其实说到底我们是心学的方法，就是重建主体性的过程，主体性、适应性和创造性的过程。
好的，第一座大山我们就说这么多。说说第二座大山。官僚垄断资本主义的问题，好多朋友说它是严重了
还是发展中呢？我必须回答你，它在经历了改革开放之初的压抑之后，最近指2008年到现在这段时间，它
急剧的开始恶化并严重起来。官僚垄断资本主义它对中国经济的影响肇始于东北——东北病，现在发展到
什么程度呢？现在它终于传染到深圳了，深圳开始进入全面衰退。
原本在深圳开发区建立三十年的时候，我写过一篇文章，后来被拒绝登载，就是 第五条腾飞的小龙 。那个
时候我已经开始意识到官僚垄断资本主义，我希望能从某种程度上通过深圳特区特在政治制度上面（不光
是经济制度），政治制度上的一些进化来克服这个困难，让它成为第五条腾飞的“小龙”，超过那“四小
龙”。但是非常遗憾，非常遗憾，我的文章胎死腹中，现在你看我的文集里边恐怕也没这篇文章，我其实很
伤感。因为走在历史前面，
走得太急了，走在历史前面，有的时候的确要成为殉道者。还好，现在这个时代，殉道者未必就一定会成
为烈士。但，你知道那个时候说的时候，不是上边的人不愿意听，是所有人都不愿意听，甚至所有人都不
相信。当我们说“东北病”传到华北了，其实也没人理。振兴东北的时候，谁会请一个真正懂《资本论》的
人来讨论东北问题呢？所以大家认为撒点钱得了，这一撒十几年过去了，“东北病”是跨黄河、越长江、直
捣华南，现在深圳出了严重的问题了。
深圳之殇，这个殇是国殇的殇，是怎么来的呢？深圳之殇是因为政策、制度安排者或者是政策制定者不读
《资本论》，也不学心学，也不读《资本论》，它向一个最坏的家伙——香港取经和学习，他在刚刚还没
彻底完成工业化的时候，开始了激进的去工业化和金融化的历史进程。等到深圳四十年的时候，开发区建
设四十年的时候，我又写了东西，这回比三十年前更惨了，不但是文章不能发表，可能
我自己本人也受到了更多的限制。好多人不知道什么叫官僚垄断资本主义，说中国、共和国、社会主义怎
么可能有官僚垄断资本主义呢？我早就说过，这是我的一个断言，这个断言马克思本人没有说过这话，但
是马克思本意是如此的，如果读完《资本论》三卷的话。国家垄断资本主义必然走向官僚垄断资本主义，
这是不以人的意志为转移的。为什么小平要改革开放？就是小平认为国家资本主义是死路一条啊，如果
1978年小平同志不开启改革开放，你能想十二年之后，中国……
十二年之后，中国的命运难道会好过苏联吗？恰是因为小平同志用社会资本和国际资本对国家资本主义进
行了改造，所以我们躲过了苏联垮台的历史命运。然而躲过了不代表解决了。没解决。下边我说出一段非
常重要的话，这个世界上没有国退民进，没有国进民退，我们所看到的不是国进，是官进民退。这就是经
典的官僚垄断资本主义特征。
355

好。为了说明问题，我们还得回到《资本论》，马克思说的比我清楚。另外，我们用马克思的话可以安全
一点，省得小报告上去又折磨我。马克思《资本论》谈的是什么？是资本利得的源泉。那么资本利得的源
泉是什么？马克思概述了两条，一个是剩余价值，一个是地租，对吧？马克思是从人民的立场出发来讨论
资本利得的源泉的。如果你读《资本论》读到现在，你不知道资本利得的源泉，那不是很糟糕吗？白读
了。反过来看
如果我们倒着读《资本论》，你是一个深圳市的市委书记，那么你如何让深圳这个市能扩大资本利得来吸
引资本、吸引人才，使深圳获得高速发展呢？那么这里边需要两样东西，一个叫地租，一个叫剩余价值，
对吧？为什么要制度和政策？制度和政策不就是为了解决这个问题吗？然而，然而，可恨甚至可怕的事情
还是发生了，有人要劫取这个地租，他不给创造价值留下地租，他要劫掠这个地租，有人要劫掠剩余价
值，以至于深圳没有地租了，没有剩余价值了，资本离去，去工业化。
好多朋友说，你老说《资本论》重要，《资本论》重要吗？那么今天我们讨论到这个程度，讨论到深圳，
讨论到官僚垄断资本主义，你觉得马克思的《资本论》重不重要？你觉得马克思是不是足够的深刻？马克
思《资本论》里边的永恒价值其实不单纯是关于剩余价值剥削的部分，而且也有关于资本利得源泉的部
分。而关于资本利得源泉的部分，你读懂了，你就是一个伟大的政治家。你是一个城市的治理者也好、国
家的治理者也好，你当然要懂得如何来让资本进入、让工业蓬勃发展。
你不提供足够的地租和剩余价值，资本怎么会来？工业怎么发展呢？那么地租在哪儿？为什么非要让一小
部分人，包括皮带哥，为什么非要让金融机构和一小部分人将我们的城市的地租攫取了去呢？为什么要劳
工的剩余价值被一小部分人通过地租攫取了去呢？超级地租。不是简简单单的无耻的问题，是整体的无
知。我们是社会主义国家，我们不读《资本论》，我们在做什么呢？好好的一个邓小平画了一个圈，深圳
这么好个地方。
所以当我看到深圳垮掉，再看到珠海，再看看今天香港。什么北部都会区，疯啦！什么湾区，疯啦！哪有
这么玩儿的？这样搞下去，这个官僚垄断资本主义这座大山会终结中国的改革开放的。胡闹，不是一般的
胡闹，是非常非常糟糕的胡闹。还好还好，我们这个党是能思考的，所以我注意到我们一直在对这些问题
有一个反思和认识的过程，至少从中央经济工作会议上我们注意到，开始进行扭转啦。
扭转呢，倒也不是今年开始的。其实“三去一降一补”是我们对问题的一个思考。请牢牢记住《资本论》的
基本的原则吧。创造价值不等于创造GDP，创造GDP不等于创造价值，因为GDP是交易总额，创造价值是
生产总额，交易总额大不代表生产总额大。别学美国人啦，那是死路一条啊。我记得我讲过三大理论，就
是我们通常运用现代经济学三大理论就是创造价值的理论、资产定价的理论和价值投资的理论。
我也知道，当今的学校，当然不光是中国的院校，因为我在香港、在港大和岭南大学讲课，也包括了西方
的院校。有哪个学校将《资本论》纳入正式的经济学课程？不会的嘛！有哪个学校会给你讲现代经济学的
三大原理呢？创造价值的理论、资产定价理论和价值投资理论，不会讲的嘛！因为现代经济它需要你只看
到一面镜子。镜子里边呈现给你的影像，那个影像你说是真实的，它当然是真实的，你站在镜子里边嘛。
你说你看到了全部，当然不可能，因为你只看到了表象，而内在的逻辑和原理……
以至于，深埋在表象之下的历史进程，你看不到的嘛，也不想让你看到。因为你是后殖民主义者统治下的
新奴隶嘛。香港怎么会有公共财政专业呢？不会有的嘛。所以我明年会在岭南大学开启公共财政专业里边
的第一个部分，明年开始讲税收。我们经过自己一点一滴地努力来让这个国家有一点点的进步，也只能如
此而已了。我们其实能做的事情非常有限，即便是非常有限且面临一堆的责难……
需要大家知道的是：这两座大山，你看是孤立的，其实是有连接的。官僚垄断资本主义必然控制金融和房
地产。为什么呢？因为官僚垄断资本主义需要他们个体的利益最大化，最大化的过程当然是资产溢价。资
产溢价，资产主要的生产要素就是土地、地租。马克思早把他们看明白了，就是地租，通过地租溢价最大
356

化来完成。在这个过程中，官僚垄断资本主义几乎没有办法避免他们与后殖民主义者媾和，这才是问题的
关键。
打完这第三针，我老是气短，但我也没办法。今天不是课，今天聊天，今天的聊天有点重；但我想了想
呢，人生也是这样，你也没有办法。北京的朋友一再强调说：“没有人能在这个时候把该说的事情说清
楚。”我说：“我现在不能动笔，因为所有的平台全部封掉。”那么，他们说：“你来说，我们来写，我们来
把东西总结出来，我们来写；但你总得说，你不说，我们也不知道怎么着好。”那么我今天呢，咬着牙就把
这个说它一遍。平台上的朋友，
平台上的好多朋友，有好多人也是做投资和做学问的，如你们需要今天的这个聊天，你们拿去用就是了，
用各种各样的方式把它表达出来。我们必须跨越这两座大山，跨越这两座大山才能看到一马平川；如果不
能跨越这两座大山，我国就没办法进入新时代。一会儿留点时间，我们讲柯立芝的时候会讲。其实我知道
全球的经济形势已经开始进入到一个非常危险的状况；而我国的经济并不容乐观，结构性的问题依旧是如
此之严重，而分歧如此之大。
那么不是你看到了官僚垄断资本主义就结了，我们学习心学里边重要的问题是：你看到了，你就必须给出
路；如果你给不出出路，你看到了都不能说，因为会引起恐慌和混乱。那么我们今天来讲：如何治理官僚
垄断资本主义呢？其实这个道理也存在于漫长的历史实践中，其他国家是如何治理官僚垄断资本主义的
呢？其实这把钥匙还在德国历史学派的论述之中啊！
艾哈德，联邦德国第二任总理、联邦德国第一任内政部长和财政部部长，其实是联邦德国的国父，艾哈
德。因为他经历了希特勒的德意志第三帝国，所以他知道那个官僚垄断资本主义多麻烦，所以他提出了一
个非常明确的目标——建立社会市场经济。通过两次世界大战，终于干掉了容克地主阶级，终于干掉了犹
太资本的垄断，可以重建社会市场经济啦。德国、联邦德国建立了社会市场经济。
请注意，社会主义根本的特征是社会化而非国有化。为了说清楚这一点，我再说三遍。我跟无数的左翼的
朋友反反复复说明这一条，说不服他们。他们认为社会主义就是国有和集体所有。错了！马克思一遍一遍
地说，社会主义是社会化水平、社会化程度；“公有”是反社会主义的，“集体所有”也是反社会主义的。国
有和集体所有，当这个国有的“国”可以被社会控制的时候，它是社会化的；如果被“官”控制的时候，它不
是社会化。
我重复三遍，（其实一点力气都没有，但我还是再想重复。）请注意：社会主义的本质是社会化程度，而
不是公有化或集体化的程度。社会化程度不是由GJ代持或官僚代持，一定要搞清楚。我们建设有中国特色
的社会主义是要强调社会化水平，是文化的社会化水平、政治的社会化水平和经济的社会化水平。这不是
我说的，是马克思的本意，请牢牢记住！
关于如何实现文化的社会化、政治的社会化和经济的社会化，今天就不展开谈了。我只想谈一句话，一条
吧。我举个例子，集体诉讼制度。为什么中国的好的民营企业总死在坏的民营企业手上？我以前做，我以
前是云南一家螺旋藻公司的董事长，我们斗不过造假的。比如说在福建，有人用稻草来造螺旋藻；在海
南，有人用海藻来造螺旋藻；它就是染成绿色、然后压成片，跟你长得一样，用你的标贴他就卖，但他会
赚很大钱，因为假的嘛。
为什么在一个正常的西方国家，这种事情是不会发生的？因为有集体诉讼。什么叫集体诉讼呢？就是当把
法律武器还给人民的时候，这就是社会化，这就是政治社会化，它也包括经济社会化的一部分。什么意思
呢？我吃了一盒假的螺旋藻，我拿了这盒螺旋藻走上法庭，我代表所有跟我一样吃螺旋藻的人来控告生产
厂商，他赔的不是一盒螺旋藻，而是全部，他必然倾家荡产。而王海打假，赔你十盒如何呢？没有集体诉
讼制度就没有社会化，就这么简单。
357

没有社会诉讼，谁来保障造真货的人呢？我们打了无数场官司，在福建也好、在云南也好，我们都胜诉，
有意义吗？你胜诉了，你拿得到一分钱补偿吗？没有嘛，因为中国是有地方保护的嘛，你有办法让假货消
失吗？没有办法。那么你就真货去死吧。你制度没有社会化，你在保护谁呢？这么简单的事情，二十年过
去了，还是旧样子。集体诉讼这么难吗？真的就这么这么难吗？不能将法律权利交给老百姓吗，非要交给
那些个人嘛？
我有的时候讨论到具体问题的时候会比较情绪、比较激动，因为我知道这件事情不光是后殖民主义地精英
的集体的卑劣、道德水平卑劣，都后殖民主义在中国仍然能走到今天，还出现了类似于像莫言和方方这样
的现象的原因，不是他们的卑劣，也不是外边人支持，而是我们的人民呐，你们要醒啊、要站立；你们的
审美，你们才决定这个国家的命运。当你们看到莫言的时候，用你的眼神、别用口水，来表达下你的意
见，行不行啊？！当然很难……
我知道，整个的立法过程是困难的，就是集体诉讼制度。当法律武器还给人民的时候，人民是最会使用这
个法律武器的。所有的造假的东西，假冒伪劣的一夜之间就会消失。真的，你只要他拿到一个东西，他证
明这个事情是真的，那么还有谁，非要造假冒伪劣呢？非要拿那个草染成绿的，冒充螺旋藻呢？哦，朋友
提醒我不要再说下去了，好吧，那么我已经说了解决官僚垄断资本主义的方式、方法。核心的方式、方法
三个字——“社会化”。好吧，以后我们有时间再……
“跨越两山见平川”。中国呢，前进的路上有一个后殖民主义的大山，还有一个官僚垄断资本主义大山，这
两座山都很现实，这也是中国历史发展到今天必须走的问题。昨天我跟朋友聊天，他还在跟我说，他
说：“如你不说“两山”，我们就不知道毛泽东的伟大，毛泽东的文革难道不是向这“两山”发起冲击嘛？”我
说：“是啊”。但是认识是需要一个漫长的历史过程的，有的时候五十年、六十年这样的一个时间仍旧是短
暂的，因为
中国现代性的建立也仅仅是这二三十年的时间呐。所以要给我们的老百姓、我们的人民一个慢慢地醒觉、
接受和行动的这样一个历史进程。但无论如何，这两座山在某种意义上也是两个肿瘤，如果我们能把它摘
掉、能把它跨越，那么我们中国崛起之路将无可阻挡。我一再说，外在的力量完全无法阻挡我们，是我们
内在的这两个东西——一个是后殖民主义，一个是官僚垄断资本主义，这两件事情摆平了就没问题了，如
果摆不平，麻烦呐。你看看深圳那小样子，你再看看今天香港这小样子。
好的，今天说得有点猛，又得辛苦整理资料的朋友了，就是有些过于敏感的东西，还是做一点巧妙处理。
我一直说我们的平台不是了不起，是挺伟大的，因为无数的人在一起、在努力、在做，我们不管是录音的
整理，还是文字的整理，大家花费了巨大的心血。而且好多东西以正规的方式传播也好，还以非正规的方
式传播也好，好像在喜马拉雅、在好多地方都有我们的东西，好多人还用他的声音来重新念一遍，就是版
权问题了等等，其实我也很无奈的。
我是希望将来呢，能够通过某种方式能够把它整理出来。整理出来有关的东西，如果能够形成收益的话，
我们形成一个基金。我们对中国的这方面的事情，我们上次说了鸦片经济学等诸多问题，我们能够有一个
基金的话，就开始将整个的所有的事情系统化的开始行动起来，把它做起来。时间过得太快，而我们的工
作做得太慢，这不怪你们，是怪我。是我经常这个状况不太好，有的时候会影响到整个的进程，甚至有时
候备课都备不过来，或者是备课的时候备不完整，就是达不到我预期的效果，有的时候我没时间去中央图
书馆。
就是有的时候身体状况也不行，时间安排也安排不开，需要更深入地去做研究的时候力不从心了。好吧，
今天这一个专题花的时间太长，我简单说一下柯立芝繁荣与大萧条，我们今天算是一个起子吧。实在不行
的话，我们再放另外一堂课来讲这个事情。为什么要讲柯立芝繁荣与大萧条呢？因为柯立芝繁荣很像中国
本世纪初，特别是最近这十年的中国经济的一个“大跃进”，它有点相像的之处。
358

柯立芝繁荣，它使得美国的经济实现了跨越式发展；但它带来的问题、潜在的问题又导致了1929年的大萧
条。所以柯林芝繁荣与大萧条是美国经济学家，每一个经济学家都必须做，它是一个作业，都必须研究的
东西。其中像美国现代当代最伟大经济学家弗里德曼，他的研究就是这个，伯南克也是这个。至于他们研
究透了没有？说清楚了没有呢？我有不同的看法，就是我是研究《资本论》的，我从心学或者是从《资本
论》的角度出发看柯立芝繁荣与大萧条，我有另外一些的想法。
其实往往是在繁荣中孕育了危机，在危机之后又带来繁荣。就是人类的思考和进步总是这样的。谁说我国
经济高速发展的过程中没有孕育危机呢？如果我国经济高速增长的过程中孕育了危机，那么这个危机是什
么呢？柯立芝繁荣孕育的危机是什么呢？那么我国经济高速增长孕育的危机是什么呢？这个危机的本质是
什么？这个危机是否会导致中国陷入一场经济的大萧条呢？而如果我们开始思考这个问题的话，我们如何
来处理这个可能出现的问题呢？
好吧，我看怎么这个时间都不够了，这个柯立芝繁荣与大萧条，我们留在下一次聊天儿吧。我看看下一次
聊天，哦，下一次聊天要到明年去了。反正这一件事情明年聊也行，它不是个迫在眉睫的问题。讲几句，
讲几句市场，然后就结束今天的聊天儿。我今天的状态实在是不行，这个破疫苗给我打得，打得我浑身无
力，说话都没有力气。
英国在上周加息了。在讨论这个问题的时候，其实因为英国面临的问题比美国当下的问题要更为严重，就
是他的通胀已经进入到一个不可遏制的过程。如果他再不加息的话，那么他的通胀情况会导致一系列的社
会危机的爆发。因为英国和美国不一样，英国还有个脱欧，他的脱欧过程中导致他的供应链出现了严重的
问题，所以他的通胀水平在圣诞节之前就进入到了一种，就是数据完全没有表达的那种极为危险和麻烦的
状况，所以它英国央行提前加息了。美国的央行呢？
美联储想加息，而不敢。Taper是不是有意义呢？当然有它的既定的意义，但是它也很麻烦。道理非常简
单，因为加息这个动作应该在经济增长的中段，就是经济复苏的中段，再晚就是尾段、末段。现在经济开
始进入衰退，加息，你知道这意味着这操作反了。正确的含义必须是在正确的时间和正确的空间,时间错过
了就是错过了。
你这个时候加息，你这个时候缩表和加息，一旦动作过大，可能会导致直接将经济由衰退导入到大萧条。
我看，我看这个鲍威尔呢，我觉得他很可怜。耶伦和鲍威尔勉为其难了，因为美国的经济走到今天，那种
由于刺激而产生的亢奋，所谓的复苏已经告一段落了，现在开始进入真实状态，实际上是一种衰退。这种
衰退是由于美国经济是全球经济的一个部分
它不可能独立地完成它的循环过程，而它的这个循环过程中的一个重要的支点就是我国，就是中国。我国
没有打算不帮助美国完成它的复苏，我国一直在努力地帮助它复苏。为了帮助它复苏，我国竟然强行操纵
汇率，使人民币反弹。但有意义吗？有意义吗？美国的塞港的问题要到明年第二季度才能缓和，现在仍然
在塞港；美国本土的制造业的恢复那叫一个难，因为没有原材料啊。钢铝都到什么水平了？
如果考虑到对新疆的制裁，你也知道，即便是低端纺织业，美国人也没法做啊。我比较了解化工，你看看
尿素，你看看钾肥，现在出到了什么水平？明年的粮食会是个什么水平？其实这个局已经形成了。美国印
太多的钱，所以出现了商品荒和资产荒。但为什么有些国家愿意收美元来替美元用商品与资产进行背书
呢？嗯，好吧，今天已经说了太多的太多的……
这件事情我就不给结论。我是想说我们背不动啊，我们赔钱卖商品给你呀，我们的企业微利甚至亏损啊。
今天的状况去看看我们的企业的状况吧，我们背不起呀，我们的商品在商品上面我们出口额那么的大，我
们的利润你看一眼，你看一眼，不可持续呀！我们的资产那么的便宜，我们凭什么要将这些廉价的资产送
给你呢？你印那么多钱，所以你商品缺……
359

印那么多的钱，不光美国印，英国人印，欧洲印，日本印，韩国都印，然后你们就需要用商品、用他国的
商品和资产来确认你货币的价值。背，背不动了；歇一下，行吗？罢工一下，行吗？不给了，行不行啊？
我不卖给你商品，行不行啊？资产，我不给你，行不行？我们也资本过剩啊！我们的资本过剩，我们资本
过剩有点丢人，就是我们的资本过剩在小孩儿们手上，在高净值的孩子们手上。他们拿着现金准备跑，跑
又跑不出去，但他们又不愿意回来买中国的优质资产，这不就是个难事吗？
还好，我们大体上也得开始税政改革了。你要么呢你就回来买我们的优质资产，要么呢支持我们的企业，
要么呢就对不起了。那我们直接税改革，你非要走的话，那我们有离境税啊，我们得留下来呀，对吧？好
多人那天跟我嚷嚷VIE的事情，你去看一下美国是怎么办的。美国财政部有一个海外资金局，海外资金局是
一个美国财政部副部级单位。你能做离岸吗？你做离岸，你如果不向，你在岸资产做离岸信托，不向美国
财政部做详实和及时的申报，你知道结果吗？是重罪呀！
所有的事情堆在2022年了，2021年还有几天就过去了，2022年要做的事太多了。千头万绪、千言万语，
其实要害是老百姓的觉悟。就是老百姓到了一定时候有了这种觉悟，有了这种集体审美，那么就可以导致
中国的政治、经济、文化进入现代，充满现代性，进入现代化的构建。就是主体性和现代性完美的结合，
构成中国一个完美的未来。今天的聊天就聊这么多吧，少聊了一个部分，留待明年了。呃，有些地方稍微
敏感一些。
有好多地方可能稍微敏感一些。今天这个聊天就满足了北京朋友的需求，可能也满足了我们平台上一些做
学问和做研究朋友的需求。但是可能对大部分同学来讲，可能是，就是卢老师，你这是今天聊什么呢？
嗨，每一件事情它都有意义的。顺便多说一句吧，这个疫情呢到了最关键的时候了，我们咬牙把它挺过去
就过去了。一定要注意卫生，没事少出门，不给国家添麻烦。祝一切好，样样好，明天我们下午见。

360

《资本论》第19讲：价值规律、 @苏联解体十年
祭 _21.12.25
《资本论》第19讲：价值规律、 苏联解体十年祭
_21.12.25

大家好，今天是2021年的12月25日，农历辛丑年十一月二十二日。今天是《资本论》第十九讲——价值规
律。其实这堂课可以说是我们整个《资本论》里边的一个非常重要的裉节儿，就是它是一个坎。这个可以
把它当成一个解释《资本论》里边的几乎所有重要问题的一个底层逻辑，可能会有很大争议，我们今天试
一试吧，因为必须得迈过去了。好，3点钟我们准时开始。
大家好，今天是2021年12月25日圣诞节，农历是辛丑年的十一月二十二日。与去年的情况类似，去年是圣
诞和元旦是在隔离期间，我们继续地上课和聊天。今年的圣诞我就呆在写字楼里了，不管是圣诞夜还是圣
诞，我都在写字楼里跟大家一起度过。其实挺有意思的，原本是他们约我晚上去热闹热闹，后来我想了
想，因为这是第十九讲——价值规律，我怕我没有弄……
我总怕是，这个事情我怕有太多太多的歧见，大家会有一些分歧，所以我昨天晚上还是再加了加班，没有
出去折腾。因为我想了想这个“价值规律”这堂课在我的大纲里边算是重头戏。另外要结合当下的现实，它
实际上是中美博弈的一个重要的底层逻辑，也是MMT理论的一个重要的底层逻辑。所以我们在这个问题上
不敢大意，要做更细致一点的努力。
马克思《资本论》里边并未有专门的章节讨论价值规律，我们的依据是恩格斯《资本论》第三卷增补，也
就是说马克思《资本论》的三卷结束之后，在第三卷第七篇第五十二章“阶级”这一章结束之后，恩格斯补
了一个《资本论》第三卷的增补。增补了两个内容：一个是价值规律和利润率，一个是交易所。大家应该
都知道，恩格斯这个人心极细，而且他有洁癖，他不愿意在马克思的原著上做任何的增减，他之所以把它
挑出来是因为这事儿太重要。
恩格斯的这个增补其实内容并不是特别的多，只不过由于整个《资本论》三卷里边断断续续始终涉及到价
值论的问题。价值论里边最核心的部分就是价值规律，价值规律里边就有利润率的问题，而整个的交易又
是围绕着交易所进行。这件事情恩格斯在最后的增补里边把它单列出来，显然恩格斯对《资本论》的理解
早已经入木三分了。这是问题的关键，所以我们把它放在第十九讲。到了第二十讲的时候我们可能会讨论
阶级问题了，会讨论一些涉及到资本的一些政治上的一些结构性的问题。但第十九讲是个关键，我尽量努
力吧。
因为，我说过了，好多重要的朋友在这个平台上面，所以也会在平台下有一些争论，这是非常好的、这是
非常好的。因为往往高手过招有的时候才能把一些重大的、哲学性的问题或者是涉及到的历史重大问题搞
搞清楚。其实这件事情就是关于恩格斯《资本论》第三卷增补这件事情，其实我一读《资本论》的时候已
经注意到了。但其实越是大家认为熟悉的东西——类似于价值规律，其实里边的内涵和深度往往不一定能
摸得到。
这一件事情重要在哪呢？重要在恩格斯似乎、似乎在确认马克思关于价值规律的判断之后，又完成了对马
克思价值规律的一些补充或者叫补白。什么意思呢？就是通常我们认为价格和价值总商品的时候是一致
361

的，长时间的时候是一致的，它是有一个约束性条件的，但价格和价值背离它是永恒的，它要不背离它就
不正常了。背离，那么背离的逻辑是什么？这才是《资本论》要回答的关键性问题。
如何背离？是什么原因导致背离？背离对劳动所得和资本利得会构成何种的影响？所以我注意到恩格斯真
的很厉害。恩格斯在这个增补里边，他用非常简洁的语言非常清晰地把这件事情做了一个概述和总结。所
以《资本论》第三卷这个补白、这个增补就显得极为重要了。我们还是按照讲课的习惯从定义和这个意义
来出发，我们第一个部分讲价值规律的定义和它的意义。马克思给出的价值规律的定义是什么呢？就是价
值规律是商品生产和商品交换的基本经济规律。
这里边有一个非常重要的定义，就是商品的价值量取决于社会的必要劳动时间，价值量取决于必要的社会
劳动时间。这是马克思给出的一个具有哲学高度的一个关于价值的一个定义——就是价值是必要的劳动时
间。他的哲学概述的前提是总商品、所有的商品。总商品它是符合这个规律的，就是总商品里边的那个总
的必要劳动时间和它的价值定义、决定了商品的价值，在总商品这个概念下它是成立的，拉长时间它也是
成立的。举个例子吧。
北京，古都，一千年之前就有房子、房产，那么一千年的房产的这个价格，剔除它中间的一些波动，它的
基本的价格和它的价值是吻合的，大概平均在五根金条这样一个水平，大概是这个意思吧。当然我们不必
要去钻牛角尖。总商品和历史长河，它是一个空间概念和时间概念，因为哲学必须解决这个问题，所以马
克思的定义是精到而准确的。但这一件事情它被现代经济学带到沟里去了。为什么呢？因为价格。
价格永远是变动不居的，而我们一般意义上接受的经济学是,价格是由供需决定的，供给与需求决定的。当
供给大于需求的时候，价格就会向下；当供给小于需求的时候，价格就会上行，就是供给与需求——供需
决定商品的价格。貌似、貌似合理，可能在某种特定条件下也成立，如果我们就到此为止，其实马克思
——哦，恩格斯就不会写“增补”，增补的意思是他们发现了一个重大的问题，这也是《资本论》要说的问
题
在资本主义条件下，供给与需求是由资本决定的，那么结论也就出来了——价格在资本主义条件下是由资
本决定的。我念一段马克思的原话，这是马克思《资本论》第三卷上的一句原话，
马克思是这样说的：“商品不只是当作商品来交换的，而是当作资本的产品来交换的。这些资本要求从剩余
价值的总量中分到和它们各自的量成比例的一份，或者它们的量相等时，要求分到相等的一部分。”其实你
读完这段话，你知道马克思已经说清楚了，他不是把它当作商品来交换，而是当作资本的产品来交换的
——资本决定论。价格是资本决定论，而价值是劳动决定论。请注意到它们两个的区别，价值是劳动……
请一定要注意到问题的本质：价值是劳动决定论，价格是资本决定论。我们的好多聪明的朋友也发现了这
个问题，例如何新，他也提到了金融决定论、金融决定价格。金融决定论或者是资本决定论，大体上对供
需决定，就是当代西方经济学里边的供需决定是一次——我觉得这个不是推翻的问题，也不是挑战的问
题，是一个完善和补充，因为它基本上趋近于揭露了问题的本质，甚至现代理论MMT里边，实际上……
实际上恰好是在用《资本论》里边的价值规律，因为“资本创造需求”这句话非常重要，资本创造需求，所
以资本创造价格；因为资本可以截断供给，注意贸易战、科技战、金融战，资本可以截断供给，所以资本
也可以创造价格。想说什么呢？刚才马克思的那段定义里边涉及到两个内容，一个是关于价格的问题，另
外一个是关于剩余价值的问题。
马克思那段话我翻译成中文的白话文就是说，资本在整个的交易过程中，是要参与这个剩余价值量的分配
的，也就是说资本利得里边它要涉及到如何分配劳动所得，整个的剥削在价值规律里边已经做出了比较明
确的表达。整个的这个价值规律的过程中，我们深切感觉到了资本主义发展的不同阶段，特别是资本主义
发展的比较高级的阶段，到了垄断阶段，它基本上形成了对资产价格或者是商品价格的一种绝对的控制，
垄断的阶段是一种绝对控制。
362

如果，你在香港观察、连续观察香港的房地产，你就懂了马克思和恩格斯要说什么。房地产的价格、香港
房地产的价格，恰恰是在资本垄断之下形成的一种特殊的价格，它超越了价值规律了没有？它当然是这个
价格远远超越了必要劳动时间，远远超越了必要劳动时间，但就是因为它极度扭曲超越了必要劳动时间，
所以通过超级地租形成了对劳动者剩余价值的占有、剥夺。我知道这堂课不好说、不好讲，因为讲着讲着
就绕里边去了。
为了说明这个问题，我们回到这个基本面来。大家可能记得我不只一次谈过研究经济的三大理论，第一个
是创造价值的理论，第二个是资产定价理论，第三个是价值投资理论，三大理论。三大理论是构成我们研
究投资的根本性的理论，创造价值的理论我就不说了，我们讨论第二条资产定价的理论。资产定价的理论
的底层逻辑就是价值规律，你说重要不重要？如果你不知道资产定价的理论，你就无法理解价格与价值背
离的原因，你就无法理解房价、金价是怎样出现的。
资产定价的理论其实是价值论里边的非常重要的部分。就是我们讨论资产定价，首先在哲学上它是一个必
要劳动，是劳动定价，因为所有的资产也好、商品也好，是由必要劳动时间来决定的。但它是一个总商品
的概念，或者是一个长时间的概念，在单个的商品、特定的时间节点，它的价格是可以严重背离价值的。
而这种严重的背离，如果你关注到资本对需求与供给的扭曲，你就可以理解发生了什么。这一点非常非常
重要。
恩格斯在《资本论》第三卷第七篇第五十二章《阶级》结束了之后，他把这个价值规律做一次概述，这个
价值规律和利润率做一次概述。这个我看完了以后我其实挺惊讶的，这个价值规律讨论的是资产定价理
论，利润率讨论的就是价值投资理论。资产定价理论是第一个部分，第二个部分是价值投资理论，因为利
润率嘛。后边他又加补了一节就是《交易所》
交易所就是资本扭曲资产价格或商品价格的那么一个特定的工具。讲到这个地方大概齐我们开始可以理解
价值规律在微观层面的含义，在微观层面我们可以能够看到一些东西了，如果加上我今天重复的三大理论
的运用，可能对大家来理解资产定价有着重大意义，甚至是决定性的意义。我们要说的是……，在这里边
要注意的是两个重要的结论。
第一个重要的结论是：资产与商品的价值决定于必要劳动时间，就是劳动决定价值，这是第一个结论；第
二个结论是：资产与商品的价格由资本决定；就是劳动决定价值，资本决定价格。而资本为了获取资本利
得，必然通过扭曲资产或商品的定价来剥夺劳动所得，或者恩格斯在增补的部分给整个《资本论》三卷做
了一次总结，这个总结微观的意义大体如此，宏观的意义在哪里呢？
它宏观的意义就是：如果你是一个伟大的国家，那么你要治理这个国家，那么你就必须遏制资本对价格的
垄断或者是超级垄断。因为如果放纵资本对价格——资产价格和商品价格的垄断，导致资本利得严重侵蚀
劳动所得，必然导致社会陷入到一种悲惨的状况，或者是一个混乱的状况，或者是一个无效率的状况，所
以社会主义的存在就是要对冲资本对资产和商品价格的垄断和操纵。
现代资本主义深受马克思《资本论》的影响，深受社会主义运动和社会主义思潮的冲击，所以他们在一定
程度上（包括英、美、法等发达资本主义国家）都在某种程度上通过立法对资本对商品和资产价格的垄断
进行了某种程度的约束或者控制，有的约束控制得很好，有的约束控制得比较差。在宏观层面这个控制是
源于财政政策，其中核心是税政和金融政策，他们通过这两个政策进行某种程度的调控。
易言之，社会主义国家一定要尊重价值规律的，资本主义国家在某种意义上也一定要遵从价值规律，如果
不遵从价值规律，那么国家治理必然走向衰败、走向历史的反面。所以大体上你可以理解价值规律在整个
微观层面和宏观层面的重大的现实意义，因为价值规律在资本主义的社会条件下，它会形成历史性的悖
论，因为一旦资本控制了供给与需求，那么也就控制了价格。
363

这涉及到我们对事物的一个认证和理解。按照马克思的价值规律，那么所有的商品和资产都存在一个合理
定价的问题，这个合理定价的逻辑就是劳动——必要的劳动时间，如果这个合理定价能成为交易现实，那
么资本利得和劳动所得必然达至某种公允，但事实上，无论是我们所谓的社会主义国家和那个所谓的资本
主义国家，里边大部分的时间合理定价都是不存在的，都是不合理定价或者是扭曲的。
我们在社会主义建设的初级阶段，为了迅速完成工业化，对农产品定价就偏低了，对第一产业的劳动所得
进行了某种程度的剥夺，以至于形成工业积累。请注意，那个时候农业的劳动所得、甚至农业的资本利得
都被扭曲了，所谓剪刀差、城乡差别。剪刀差是为了使工业资本利得能够得到某种程度的放大，或者是迅
速完成积累，这是所有的社会主义国家初期，大部分的国家都会出现的问题，它是不是不符合价值规律？
是的。
是的，它不符合价值规律，但它又是国家治理所必需。同时由此我们开始能够理解为什么有些国家商业资
本利得会那么的高，为什么有些国家金融资本利得会那么的高。当一个国家的财政主权和金融主权不在老
百姓、人民手中的时候，那么整个的倾斜就会导致第一产业——就是农业资本利得、工业资本利得迅速被
蚕食，而增加商业资本利得，特别是增加金融资本利得，从而形成地方发展的悲剧，它经典代表就是香
港。
香港的扭曲就是扭曲资产价格，其中最核心的资产就是房地产，就是通过扭曲房地产价格，为香港的金融
资本带来超级金融资本利得，它源于超级地租。其实你要是读懂了《资本论》，真的理解了价值规律，那
些小动作在你面前洞若观火、一清二楚。如今在美国发生的事情依旧是如此，由于美国的最主要的外部约
束力量——苏联解体了，没了；内部的约束力量，美国的左翼受到了残酷的打击……
所以在某种程度上，犹太金融资本掌控了美国的财政制度和财政政策的制定权，掌控了美国的金融政策制
定权，以至于他们开始长时间的扭曲美国的资产价格或者是商品价格。2008年的金融危机就是扭曲房地产
价格的杰作，它使得少部分人的金融资本利得实现了大跃进，而使得美国的国民的利益受到伤害，并且使
得美国的经济出现严重问题，其后这个问题并未得到解决。
在今后的，我们现在还剩下五章，我们可能会留出一节课来讨论阶级问题。阶级是个立法权问题，立法权
里边就是《资本论》里边的资本决定还是劳动决定的问题。这里边就是说到美国2008年之后是劳动能决定
的吗？不是，仍是资本决定，而且这个资本决定升级到更高的程度，就是它不仅炒房子了，它还炒资本市
场。所以你们注意到美国的资本市场的价格也出现了一次非理性繁荣，它又导致美国第二轮的超级资本利
得的出现。当然美国资本市场的超级资本利得的出现不仅是掠夺美国的劳动者的剩余价值，而是掠夺全球
劳动者的剩余价值。
恩格斯在第三卷增补的内容里边谈到利润率，其实他谈到的是资本利得的决定的这个价格以后导致的利润
率的出现，它决定了资本流动的方向。我们一直在研究投资的时候讨论资本的三个问题，一个是资本的流
向，一个是资本的流量，一个是资本的流速。它决定了在某一个特定领域里边的资产价格或者是商品价
格，所以我们在四矩阵里边就看到了它们的价格的变动，其实这里边决定性的原理、底层逻辑就是价值规
律，就是价值规律。
还没有来得及谈阶级，但是我们今天可以将一小部分的结论给出来。何为定价权？这个定价权应该是由供
需决定，但这个世界上供需可以决定的事情很少的，还是资本决定。资本决定资产的价格和商品的价格。
这个定价权涉及到什么呢？涉及到基本的人权。对了，它就是基本的人权。定价权涉及到基本的人权。资
本决定权，重新定义了人权。当西方世界在讨论我们的民主、自由和人权的时候，
极少有人说定价权才是最基本的人权。如果这个定价权控制在少数资本家手上，特别是犹太资本家手上，
这何尝不是一种野蛮的奴役过程呢！？这个奴役虽说不是用刺刀，没有那么血腥，但它仍然是赤裸裸的奴
364

役，剥削、压榨和奴役。如果我们回到《资本论》的层面来重新讨论人权的时候，我们所看到的可能他们
认为的集权、专制反而可能形成一部分基于定价权的人权。
讨论的有点复杂了，好吧，我们进入到今天的第三个环节，就是MMT与价值规律，凯尔顿的MMT的理
论。其实凯尔顿是一个优秀的经济学家，我相信她也算是在美国或者是西方能读懂《资本论》和《通论》
的不多的经济学家之一。MMT的理论的依据就是价值规律、就是价值规律。只不过它在价值规律的基础上
它升级了，所以MMT认为“需求创造信用”。
请记住这句话：“需求创造信用”。好多朋友说为什么是需求创造信用呢？实际上这是一个复杂的逻辑结
构，拥有资本者可以创造需求，而需求决定商品或资产的价格，而价格又决定了本币的信用，这是一个非
常复杂的逻辑结构。但这个逻辑结构在特定条件下不但成立，而且是真理，所以才有MMT。今天这堂课整
理的同学可能要辛苦一些，因为这个逻辑过程整理出来以后，它有它重大的理论意义和现实的指导意义。
其实MMT理论的成立的前提是SWIFT，就是全球的美元结算系统、全球的美元结算系统。因为在这个系统
下，美国只需要创造资本就能创造需求，通过创造需求就能创造信用，这个逻辑链是这样形成的。实际上
凯尔顿在她的著作里边也把这个事情解释清楚了，不过这里边有一个可能并不是永恒存在的前提条件，那
就是生产的过剩、生产的过剩，不管是绝对过剩和相对过剩，这个前提并非永恒存在。在特定历史周期
由于中国这样的世界工厂出现，她的能力极为强悍，而且除了中国以外，可能整个南亚、东南亚它都是以
生产来出现，它就是创造供给，而且这个供给一直处于相对过剩的阶段，所以创造需求就变得必要了，因
为不能创造需求，那么这个供需矛盾实际上就失衡，那么它通过创造需求来平抑供给，形成了MMT。但这
个世界它并不是按照凯尔顿的逻辑走的，所以美国人选出了一个总统，他叫特朗普，特朗普他决定打击供
给——贸易战、科技战、金融战，他来打击供给，而这个世界还有一些特别疯狂的人，
他们将粮食作为武器、将能源作为武器，他们时不时的通过掌握这些供给与需求来制造恶性通货膨胀和恶
性通货紧缩。如果你今天听到这堂课，你就知道了什么恶性通货膨胀、什么恶性通货紧缩，它的底层逻辑
依旧是马克思的价值规律。只不过价值规律正向的讲是劳动决定价值，逆向的讲就是资本决定价格，是资
本操纵价格后出现的某种波动，这个波动恰好是资本获得利得的一个重要的源泉，或者是我们讲的这种有
规律的波动，正好是资本收割韭菜的过程。
这里边有很多的事情，就是价值通常在我们现代，特别是现代的经济学里边，已经大体上把它作为一个没
有用的概念忽略掉了。没有谁去计算一个茶杯、一个手机、一辆汽车它所达到的必要劳动时间，也就是说
价值量的表达没有那么精确了、没有那么的精确了。偶尔我们用一个概念叫成本，就是成本来表达一下子
价值，但真实价值这里边应该蕴含的劳动所得……
真实的价值表达就是实际上隐含的必要劳动时间和应给劳动者的劳动所得的部分的精算。其实已经不是那
么地被重视，而大家关注的主要还是价格，而价格由于供需理论、供需曲线、供需决定论导致了资本剥夺
的合理性，或者叫资本利得合理性。因为价格是由市场决定的，那么就是上帝决定的，所以那么它就是合
理的了。我刚才第一段的时候念过马克思的那段原话，在结束之前我会第二次再念一遍。恩格斯对这段话
有解释。
如大家将来有时间呢，我还是希望你们买一本《资本论》，可以去读一下子恩格斯《资本论》第三卷增补
的这两节。一节是价格规律和利润率，第二节是交易所，交易所这一段很短。恩格斯没有说那么多的话，
我想这个增补放在这，其实已经把他的意图交代清楚了。读《资本论》，马克思的每一卷、每一卷的这个
卷首的说明、前言、介绍和他最后这个增补其实是非常重要的。因为没有人像他那么去了解马克思本人是
怎样思考的，恩格斯是最逼近马克思真实想法的那个人，而且他有足够的理论素养。
价值表达既然如此重要，那么作为国家治理——一个负责任的大国的国家治理就必须尊重价值规律，就必
须非常清晰地来计算价值表达、必要的劳动量和必要的劳动所得，这是一个文明的标志。也就是说一个负
365

责任的大国，你不管叫资本主义也好、叫社会主义也好，叫有中国特色的社会主义也好，这是一个基础性
的工作，就是对资产与商品的价值表达应有一个精算。这个精算内容里边，特别是要包含对劳动所得的。
如果我们知道了它的价值，我们在价值与价格的关系里边就知道如何做某种形式的对冲、对冲。因为定价
权是基本的人权，如果我们对定价权不做管理，实际上我们在某种意义上，以香港为例，放弃了财政主权
和金融主权之后，将定价权直接交给资本，那政府或政党对人民就显得不是那么的负责任了。一个负责任
的政党或者是政府必须非常清晰地处理价值规律问题，价值表达非常重要。
或者很多人认为难道交易的过程、市场的过程没有表达吗？请一定记住，它表达的是价格和价值有内在关
系，但没有直接关系。而价格的表达要么被扭曲为极夸张的，就是价格严重背离价值；要么它就被压缩，
所以形成了某种意义上的对剩余价值的剥夺。马克思说它拿到它合理的份额，而不是拿到它不合理的份
额，拿到它不合理的份额，它就必然导致资本的大规模出逃，类似于香港1984年到1997年所发生的事。你
说它是交易结果吗？好像是，但其……
在这里边我要提示一下子，随着产业不断的升级，随着科学技术的发展，我们已经在2015年进入到数字经
济时代了。数字经济时代，资产或商品的定价开始发生快速地漂移。漂移就是什么？资本的载体由传统的
资产，比如说砖头在迅速漂移向Data数据。所以在新的时代，资产定价正在发生猛烈的变化。以美国为
例，现在苹果已经是2.8万亿美元的市值，整个中国资本市场大约是……
以前2015年还是6个苹果，现在变成5个苹果。整个的定价过程它既有它的合理性，它毕竟是市场交易的结
果，它也有存在内在的制度和政策上的原因——财政制度和金融政策上的原因导致出现这样一个局面。这
里边有三件事情提醒大家注意，我们开始要做研究了。因为信用也在转移，需求、创造需求，创造出一个
什么新的需求呢？碳排放权，它变成了新的信用的载体，甚至可能构成货币发行的依据，大家要高度注意
这档子事儿，这件事情非常非常重要。
另外由于高科技的突飞猛进，无论是资本的载体还是国家的安全更依赖两个空间。第一个是太空——外太
空，就是太空具有对地球安全的决定性意义，它当然不仅仅是个安全意义，它也具有资本决定性的意义，
具有价格决定性的意义；第二个是电磁空间，电磁空间就是苹果它们现在正在抢的，苹果啊、谷歌啊，它
们美国的科技公司正在抢占的电磁空间——太空、电磁空间、碳排放权。在整个的价值规律里边，随着时
代……
随着时代的不断的发展，资本的载体在变化，定价的方法、定价的逻辑也在做某种意义的成长、延伸。我
们懂价值规律的时候，也要随着整个时代不断地向前走动，学会前进。我们今天第一个部分是定义以及意
义。第二个事情是讲了这个悖论，就是定价逻辑的悖论，就是价值规律的悖论，就是在资本主义社会里
边，到底价格是个怎么回事。第三个部分讲了MMT与价值规律。第四个部分，我们开始讲第四个部分就是
新的博弈论。
我国在整个的成长过程中，今年是建国72周年。在成长的过程中呢，我们经历了两个阶段吧。第一个阶段
是受苏联影响的那一套苏联《政治经济学教科书》下边的一整套体系，那里边儿呢我个人认为相比较而言
是比较尊重价值规律的。同时政府在定价权的问题上还是有全民族考虑、国家整体思考、对人民的负责和
对国家整体的负责，这个是有的。同时由于我国那一任领导同志具有极高的觉悟和水平，包括毛泽东、包
括邓小平。
所以他们比较早（在上个世纪六十年代）就已经发现了国家资本主义的问题，就是国家资本主义必然走向
官僚垄断资本主义。我今天在开课之前呢，还在我尊敬的这个李慎明先生，李慎明院长他发的一篇文章上
面，我做了一点点的这个评述就是：苏联的解体，因为这个圣诞节正好是苏联解体，三十年前圣诞节苏联
解体了。那一年我二十八岁，所以记记忆犹新呐，因为正好是一个特定的历史时期，就是决定我们每一个
人命运的那个特定的历史时期。
366

好多人在讨论苏联解体的原因，我说你们不如倒过来思考，中国未解体的原因，为什么苏联解体，中国没
有解体？实际上苏联的解体是源于赫鲁晓夫，也不要一定就当赫鲁晓夫是个坏人，不要用好坏来鉴定。赫
鲁晓夫可能比我国的领导人更早发现国家资本主义的问题，只不过赫鲁晓夫没有那么高的哲学高度，也没
有能力来解决国家资本主义必然导致官僚垄断资本主义的这样一个结论，没有解决。最后，到了1991年解
体了，而我国的领导人一直进行深刻的思考。毛泽东、刘少奇、邓小平、陈云都在想一个问题，所以他们
在六十年代。
分别带着人去读苏联《政治经济学教科书》，毛泽东读完了发现官僚垄断资本主义是个大问题，要打倒他
们，所以发动了文革，后来也没怎么打倒。但这个事情整个的过程积累了非常重要的、奠定了非常重要的
理论基础和实践经验。实践经验是失败的，理论基础——无产阶级专政下继续革命，这个理论也是不成功
的。但它为改革开放奠定了一条路，就是它试过了,试错试过了，这条路——人民直接代替官僚垄断，这条
路走不通。那么怎么办？必须向国家资本主义引入社会资本主义，所以改革开放顺理成章。
1978年我们开始改革开放，改革就是让社会资本进入国家资本主义，开放就是让国际资本进入国家资本主
义，这两个进入之后形成对国家资本主义固有矛盾的某种程度的对冲。同时，它在某种意义上也解决了国
家资本主义走向官僚垄断资本主义，这条路被堵上了，所以1989年我们过去了。中国在苏联已经完成了官
僚垄断资本主义的那一刻，我们跨越了那道坎，历史的幸运。今天我们回到价值规律，回到定价理论，回
到这个基本的价值规律里边来。
我国在改革开放之后，曾经有一段时间，可能用两个事情来定义时间节点，我一向对时间敏感，大家都知
道我每天念时间、念时间。1994年的分税制和1995年的联系汇率算是两个重要的事情，就是我们放弃了一
部分的财政主权和一部分的金融主权，然后换得了美国，特别是美国和西方对中国的资本和市场的一个
（就是我们是一个严重资本稀缺和市场稀缺的国家），我们放弃一部分主权，换得了资本和市场。这件事
情持续到什么时间呢？是2014年和2015年。2014年我们取消了分税制。
2014年我们取消了分税制，央税、地税合并，2015年我们取消了联汇，二十年时间。其实我国的政治家，
我不知道大家注意到没有，还是非常优秀的，他们对价值规律是懂的。这个定价权放出去这段时间出了好
多事情，后来拿回来了，拿回来的过程中剧烈冲突、矛盾和冲突。好多人问我是特朗普要打贸易战吗？我
说不是，换任何一个人上来，在2014年央地税合并、2015年放弃联汇之后，贸易战必然上，因为这涉及到
定价权的争夺，这是价值规律决定的，它不以人的意志为转移，不是哪个人要干哪个人就不干，这是价值
规律决定的。
当我们重新拿回来关于中国资产的定价权、关于中国商品的定价权的时候，冲突将不可避免。既有内部的
资本利得与劳动所得的激烈冲突，又有源于国际上的资本利得与我国劳动所得、我国劳动者剩余价值的激
烈冲突，这个冲突几乎不可调和。所以好多人说怎么看中美关系呢？大国博弈，老二不能起来。其实我们
可以不用写小说的手法、不用文学的手法、思路，还是回到《资本论》的角度来看中美博弈就显得比较清
楚了。所以我们把第四个部分叫新博弈论。
那么关于定价权的争夺，实际上就是主权的争夺。其实第一个部分，我觉得我们从十八大以后，就是以习
主席为首的党中央在这个问题上做的是非常好的，不容易。2014年央地税合并，2015年取消联汇，我们实
际上在争夺中国的财政主权和金融主权。在整个过程中虽然有诸多诸多的还需要进一步的完善，但整体的
思路是明确的，这一点特别特别的重要。而且在整个的这个过程中，记着2016年特朗普当选之后，很快就
开启了贸易战，就是我们在2014年、2015年刚干完这个事情，连三年的喘息时间都不给。
就发起了贸易战。然后贸易战之后一系列的动作，包括香港的黑衣暴、整个的南方的、西藏方向的压力,一
系列的问题开始出现，但我们大体上顶住了。我们虽然并没有获得在国际意义上的资产与商品的定价权，
但你们看到了我们在做什么？我们为什么要处理恒大？我们为什么要处理互联网企业的垄断？我们为什么
367

要处理教培？所有一系列的动作关乎资本利得、关乎资产与商品的定价权，关乎对价值规律的认识和理
解。
初始阶段，初始阶段我们的主要工作还不到争夺或者对决的过程，这需要一个历史过程，我们能做到的事
情四个字：“均、输、平、准”。我们“均、输、平、准”的意思就是有些东西我们需要跨越时间周期，跨越
时间周期。所以我一直在强调，过两天可能大家能看到我那个凤凰的专访了，那个上面我说了，美国人正
在进行逆周期调节、调整，而中国进行跨周期调整，它的区别是什么呢？美国经济调整的最佳时期错过
了，就是美国经济好转之前就必须得调。
但是由于政治上的因素，所以特朗普和拜登把好时间节点错过了，现在调就是美国经济将陷入衰退的时候
Taper、缩表、加息，真的是不想活、不想活，自己要往坑里跳。逆周期调节是非常糟糕的一件事情，因为
这不是战争，这不是什么大型的，这不应该进行逆周期调节的。那么中国为什么也不进行顺周期调节呢？
美国在逆周期，中国也不是顺周期，中国是跨周期调节，中国必须得把以前存留的问题在阵痛中把它解决
了。其中最核心的部分就是房地产定价——价值规律，把这儿解决了，让资本利得压下来，让劳动所得增
上去。
在整个的博弈里边，时间是个非常重要的东西，跨周期调节就是需要将这个时间节点跨过去，而跨周期调
节需要一个政治上的高度稳定，因为正好是十九大和二十大，就是这个跨周期调节的时间节点，差不多需
要四年左右的时间，这个非常重要。所以当下的一系列事情我个人认为都非常好，做得很对、很好，跨周
期调节要坚定不移，即便是经济增长失速、掉一点速度下来，也要完成跨周期调节；不要听那些个机构经
济学家的建议，就是要积极、要宽松，不让跨周期调节，还是要资产定价，还是要资本逻辑，还是要资本
决定，那是不可以的、那是不可以的。
“均输平准”只是一个治疗的过程，不是根治，根治的过程还是在立法层面，将来通过直接税来彻底解决问
题。现在我们需要争取时间做一个基本的“均输平准”，这是一个古典思维、古典思维。在新博弈论里边，
第一句话是“均输平准”，第二句话是“信用悖论”。“信用悖论”实际上就是需求决定，我刚才讲MMT——创
造需求、需求决定信用，这个事情也可以在中国人手上把它改成供给决定信用，将这个悖论调过来，因为
我们有跨周期调节能力、有对冲……
供给决定论或者是劳动决定论，要依靠的是什么呢？要依靠的必须是国家资本主义，全国一盘棋，倾举国
之力与国际金融资本进行“均输平准”，一种平衡，来完成跨周期调节。这堂课可能讲到这个程度就有点儿
议政的意思了，其实我根本就不想议政，一点儿议政的意思都没有，因为我国很快就面临着大规模的财政
基建和金融基建了。财政基建是什么呢？就是税政改革，就是要建立直接税体系，那才是解决我国定价
权……
那才是解决我国定价权——长治久安之策呀！那个时候我们才能由劳动决定和资本决定达至某种平衡，不
是现在纯粹的资本平衡，我们现在只能跟它做对冲，而不能解决这个问题。所以财政基建将二十大之后进
行吧，可以解决这个问题。另外一个是金融基建——金改，金改的核心实际上是人民币的问题，主权货币
的国际地位的建立、如何建立，这个将来作为一个话题，我们可以稍微长一点的来讨论它。但非常幸运，
就是我国保留了国家资本主义的一些非常优秀的部分。
我国在1978年改革开放之后，将国家资本主义、社会资本主义达至了某种条件的妥协与平衡，所以我国现
在是国家资本主义、社会资本主义相融合的这样一个状况。好多人说起中国发展优势的时候，他们看到了
中国国家资本主义的这个厉害的地方，它有优势的；他们也看到了我国社会资本主义的优势，它也有厉害
的地方。纯粹的社会资本是无法对抗国际金融资本的，有了国家资本就可以对冲国际金融资本，纯粹的国
家资本没有社会资本的积极性，也无法对抗国际金融资本。你们知道六十年代中国的那场激烈的思想运
动，导致了我国达……
368

导致了我国达成今天这样的一个局面。所以我常说，不要轻易评价一场运动，不要轻易给它结论，它一定
给一些人带来了很大的伤痛，但它未必没给历史打开一扇窗；不要轻易地评价一些历史人物，比如说赫鲁
晓夫，难道五十年代批斯大林的赫鲁晓夫没有看到国家资本主义的问题吗？只是由于他个人的哲学高度和
能力，以至于苏共整体上的哲学高度和能力不够，所以五十年代、六十年代他们没有完成我国领导人那么
痛彻地思考，不但是思考……
而且进行了痛彻的、甚至惨烈的实验，它最后终于得出一个大家公允的、同意的一个结论，那就是改革开
放，就是国家资本主义与社会资本主义相融合，创造出一个崭新的模式，这个模式既有极高的效率、效
能，又可以保障国家与人民的某种程度上的安全。甚至，今天我们课程讲到这儿可以给结论了，甚至从某
种意义上也高度契合了马克思和恩格斯所强调的那个价值规律，这个价值规律我们今天从自在走向自觉，
再深刻地来对它进行一些认识。
讲到这儿，快接近尾声了，我再念一遍吧，马克思关于价值规律这段描述：“商品不只是当作商品来交换
的，而是当作资本的产品来交换的（马克思写东西真有意思啊！），这些资本要求从剩余价值的总量中分
到和他们各自的量成比例的一份儿。”你听马克思说什么了？这些资本要求从剩余价值的总量中分到和他们
各自的量成比例的一部分，或者他们的量相同时要求分到相等的一个份额。我总是觉得马克思考问题的方
式方法确实独特，而……
有的时候，我们不知道马克思、恩格斯在说什么，但是有时候你要一旦知道了，你就知道这两个德国人真
的厉害、真的厉害！另外呢，人家说这个价值规律，说这个价值规律其实是不存在的，因为总商品、什么
时候有个总商品呐？没有的嘛！什么时候可以一千年讨论一个价格的波动是围绕着价值规律来波动的呢？
也没有嘛。背驰、背离是永恒的，而背驰的过程中所有的故事、悲欢离合就展开了。当然我们这些庸俗的
人投资的那个道理正好在悖论里边也产生了，当然一个大国治理的道理也在这里边了。
好，今天的课就讲这么多。越讲到复杂的时候呢，越容易这个绕，有一点绕，绕就绕吧，慢慢就习惯了。
原本是想说两句这个当下的情况，后来想了想，也不急吧，也不急。那么今天正好是苏联解体三十周年，
在十周年的时候我写过一篇 苏联解体十年祭 ，后来那篇文章我印象里应该是发到《信报财经月刊》吧，后
来是好像被全都给删了，我后来又找也找不着。那个时候对苏联的认识，还到不了今天这个高度。
大体上我们可以给这个逻辑上梳理清楚了，就是列宁同志在面对纷纭复杂的政治变化的时候，来不及，来
不及进行马克思、恩格斯的，马克思或恩格斯式的（方式的式），式的思考，来不及。他必须迅速解决当
下的问题，所以他写了《国家与革命》。其实马克思一直在想写“国家与革命”，写这个国家与资本的关
系，社会主义国家与资本的关系，但没写出来。他后来到了晚年的时候，他就写不出来，不是，也可能
是……，总之没写出来。写作的人都知道，有的时候千言万语就是无法落笔。《国家与革命》这部书指导
苏维埃的建立，
但是列宁忽略了一个重大问题，就是国家资本主义不是社会主义，因为社会那个主义或是社会没有充分的
表达出来。马克思的本意让劳动所得与资本利得做出均衡，他这个国家资本主义起不到这个作用，或者是
在特定的周期里边能起到一部分作用，但最终由于它滑向官僚垄断资本主义，官僚垄断资本主义、官僚垄
断资本利得一定会侵害劳动所得的嘛，走向反面是必然逻辑。所以好多人不从这个角度来思考苏联亡党亡
国的原因，会更多的是“是不是男儿”这个角度，或者是文学的角度，那是不可以的。
我们从苏联解体看到了什么呢？我们看到了两个方向都有问题。第一个方向，官僚垄断资本主义一定会走
向历史的反面，为什么全体苏联人民会抛弃呢？是因为大家不喜欢，因为劳动所得与官僚资本利得之间形
成的那种矛盾和冲突已然不可调和。所以结论不是谁好谁不好，谁是男的谁是女，这跟性别跟觉悟，跟这
个没有什么关系。因为这一件事情最好的时间节点我说了，上个世纪六十年代，如果中国领导人和苏联领
369

导人在这个问题上的哲学思考能同步的话，那么苏联的悲剧是可以避免的。当然这个历史不是这样的，历
史不是这样的。
另外一个我们注意到的危险的倾向正在美国发生，就是金融垄断资本主义。金融垄断资本主义控制了财政
主权、金融主权和当年的苏联官僚垄断资本主义，你看上去不一样，本质是相同的。它开始将金融资本利
得无限放大，去吞噬美国劳动者的劳动所得，吞噬全世界劳动者的劳动所得。虽然他有那么那么多的文学
的、政治学的解释，民主、自由、人权等等，但本质上的剥削肉眼可见，所以美国的当下的金融垄断资本
主义没有未来。悲惨的是，我们还看不到他有改变的机会
虽然美国的左翼，民主党里边的一些左翼也提出了一系列的思考，但显然美国的左翼特别是民主党内部的
左翼——桑德斯、沃伦，他们已无能力在可预见的未来获得执政权来改变美国当下的现实。所以我想起了
一首歌：“一出悲剧正上演……”。看到前苏联，看到当下的美国，其实我们更多的是思考我们自己、我们
可爱的祖国，我们如何跨越官僚垄断资本主义和金融垄断资本主义这个陷阱，我们走向一个国家资本主
义、社会资本主义高度融合、均衡的……
好吧，今天这堂课，价值规律这堂课算是送给大家的节日礼物吧。我在准备元旦那堂课了，因为我们下一
堂课是元旦，是聊天，又是新年伊始，那次聊天挺重要的。不管怎样吧，不管怎样，祝大家圣诞快乐、保
重身体、一切都要好好的、样样好。那么明天下午三点钟我们再见面、再讨论，再研究一些其他的问题。
好，谢谢大家。

370

关于后殖民主义的思考_22.1.1
关于后殖民主义的思考_22.1.1

今天是2022年的1月1号，农历年辛丑年十一月二十九日，恭祝大家新年快乐！我们进入到2022年了，今
天聊天是关于后殖民主义的思考。好，我试一下麦。3点钟，我们准时开始。
大家好，今天2022年的1月1号，新年快乐！农历年还在辛丑年，今天是十一月二十九日，还差一个月就是
春节了。今天这个聊天思虑再三，按原来的想法是柯立芝繁荣，讲一次柯立芝繁荣，但因为今天是1月1
号，说好的今天是一个元旦的礼物，那么我觉得应该把最重要的内容在今天把它讲了。昨天晚上参加了亚
洲周刊的跨年的……
昨天晚上参加了亚洲周刊举行的跨年的一个派对，从9点钟到凌晨1点钟。其中：台湾那边是马英九、张亚
中，还有这个苏起，北京这边有这个温铁军、汪辉和宋阳标，香港这边有一些都是我熟悉的朋友。我昨天
做了一个简短发言，谈的也是这件事情。这件事情其实也引起了很强烈的共鸣，我倒是没有想到香港的一
些老人家对殖民问题那么敏锐。
这件事情要从春节说起，应该是说辛丑年的春节，是2021年的事情啦。春节的时候我们聚会，大家在讨
论：百年未有之变局，是什么变局？讨论走入新时代，什么是新时代？什么是变局？什么是新时代？另外
一位老同志提出来说：建党一百年（两个一百年，第一个一百年）走过去了，第二个一百年——建国一百
年，中国最大的挑战是什么？并要求脱离具体问题，
尽可能地上升到哲学高度，尽可能地拉长历史纵深来思考问题，这就一直算是在我心里边的一件事情吧。
关于这个后殖民主义，关于萨义德，我们在这个平台上讲过好多次了，但我想了想，还是要把它系统化的
讲一次，作为新年献礼给大家。因为这件事情对我们每个人都很重要。当然了，从更宏观的意义上来说，
可能对我们的国家也很重要，因为我们必须跳起来，跳起三万尺才能看得清楚，看得明白。
我们讲了《资本论》的一共是19讲了，接近尾声。其中我们讲了马克思《资本论》第1卷第7篇第25章，也
是《资本论》第1卷的最后一章——现代殖民原理。我记得我当时说过，马克思是真的了不起。他对问题的
理解地深度，可能有的时候要反复地回望，我们才能发现他深邃的哲学的视角和他历史的阔度，确实非常
人所能及。要记着第7篇——《资本论》第7篇谈的是资本的积累过程，而第25章——最后一章谈的是……
而最后一章——第25章谈的现代殖民理论，它是资本积累过程的一个重要的构成，或者是马克思讨论《资
本论》或者是讨论资本主义，或者是讨论社会主义非常重要的一个节点。我相信很多读《资本论》的人可
能对剩余价值是可以理解的，剩余价值的理论是可以理解的，对资本流转的过程也是可以理解的，但对现
代殖民理论能理解到什么程度，那就见仁见智了。难得的是在110年之后，《资本论》是1867年发表的，萨
义德的《东方学》是1978年发表的，就是在110年之后，有一个阿拉伯裔的……
有一个阿拉伯裔的美国人竟然洞彻了《资本论》的这一章，他读懂了这一章，创立了后殖民主义。这个概
念呢，中国人是生活在后殖民主义当中，但对后殖民主义缺乏理论的自觉，就是我们缺乏对自身后殖民主
义现象、后殖民主义问题的深刻的认识，更加缺乏系统性的批判，也没有办法自觉完成伟大的历史性超
越。如果，如果你问我：“什么是走进新时代？”
那么我要说：与其说走进新时代，不如说超越后殖民主义。当然超越前提是必须认识它，走出它，完成对
它的历史性扬弃。也许今后的28年，我们要做的工作就是这个工作，所以这件事情天大地大。平台上的朋
371

友也许会问：“这可能是对国家的意义，对个人的意义也是如此吗？”当然。国家的命运和个人的命运是一
体的，况且在我们每一个人身上都有后殖民主义的烙印，是我们浑然不知而已。
殖民……好，我们还是按老规矩，先从概念和定义入手。殖民是什么意思？殖——殖是滋生的意思，是繁
殖的意思，也可以理解为植入。殖民，如果翻译得再白一点，就是移民。殖民主义难道仅仅是移民主义
吗？那就不用用“殖”这个字，因为“殖”这个作为一个动词的“殖”，和“移”还是不一样的，它是插入、是入
侵者、是后来者。这里边不能简单地用贬义和褒义来理解这个“殖”字，但是这个“殖”字非常非常重要，“殖
民”这个词非常重要。
好，为了理解什么叫后殖民主义，我们必须先说什么是前殖民主义。人类开始殖民到今天约略是500年的
历史，如果我们把哥伦布发现美洲大陆作为一个起点的话，那么人类的殖民历史、现代殖民历史应该是
500年。当然马克思并不这样认为，马克思认为有了人出现以后，人开始形成社会之后，殖民现象就一直
存在。这个我也同意，但我们不能把它定义成5000年或者是一万年，我们把这种工业化进程中的殖民过
程，大规模的殖民过程，
定义为一个可以作为一种哲学上描述的殖民史。我们把它的起点放在哥伦布发现新大陆开始，那么是500
年。那么你就可以理解马克思写《资本论》第二十五章的时候，《资本论》发表是在1867年，1867年发表
这篇文章的时候，发表这个《资本论》的时候应处于殖民史的中段，所以它叫现代殖民理论。萨义德读懂
了马克思，所以他叫后殖民理论。现在我要说的是前殖民理论，前殖民、现代殖民和后殖民它们的区别是
什么？前殖民……
前殖民，殖民者不要殖民地的生产者， 所以前殖民主义的经典特征就是种族灭绝、大规模的种族灭绝。它
不是一个简单的植入，而是替代，它把原住民或者是占据生产资料的生产者进行种族灭绝、大屠杀，北
美、南美、澳大利亚、新西兰，非常经典，盎格鲁撒克逊人、盎鲁人在前殖民时代玩儿得最经典的就是种
族灭绝。所以当他们谈到新疆种族灭绝的时候，请不要惊讶。
那么，前殖民的种族灭绝发展到后来，进入到亚洲区域的时候，这个前殖民的种族灭绝就不好用了。因为
当进行到亚洲、特别是东亚的时候，这个地方它和印第安人不一样，印第安人是部落，没有统一国家，灭
绝是很容易的。进入到亚洲，像中国这样的国家、像日本这样的国家，甚至像印度，他都有统一的政权、
有国家，所以大规模的种族灭绝不现实，所以就是马克思所定义的现代殖民。现代殖民的特点是什么呢？
将生产者和生产资料分离。
他们不再屠杀，也不是没屠杀，也没有少屠杀，还是在大量屠杀，但不再进行种族灭绝。他只要求生产者
与生产资料分离，因为他要生产资料，让生产者沦为殖民者的奴隶，或者是沦为资本主义状态下的雇佣劳
动者。马克思之所以写现代殖民理论，就是在殖民地雇佣关系是什么样的呢？是殖民者占据了生产资料，
将原生产者重新变成奴隶或者是雇佣者。在非洲、在一些不成为国家的部落，包括南美，很多人沦为奴
隶，但在亚洲，以中国为例吧，就是重新成为……
重新成为被雇佣者。现代殖民理论，现代殖民的这个现象持续到什么时间为止呢？持续到1945年第二次世
界大战结束。我想对三段殖民做历史性的划分，前殖民起点我们把它假设为哥伦布发现新大陆；那么现代
殖民的起点应在何时呢？我们觉得应该将英、美进入东亚或者是我们用一个……
我们用一个粗略的时间节点吧，约略是在1775年这样大概的前后，把它作为一个时间节点，然后它的终止
的点是1945年；后殖民的时代是从1945年开始。二次大战结束之后，反殖民的运动风起云涌，大部分的殖
民地独立了，当然现在还有一些殖民地没有独立，但是即便是没有获得解放和独立的殖民地，现在也改善
了以前的那种现代殖民时期的那种生产者和生产资料分离的那样一个状况。那么后殖民是个什么状况呢？
后殖民……
372

后殖民它就不再进行生产者和生产资料的分离，生产者和生产资料没有分离，而殖民者通过控制文化，主
要是教育、学术、传媒，通过意识形态、通过文化的控制、通过资本的控制、通过市场的操纵，形成对后
殖民国家的系统性控制。这一点非常重要。要命的是什么呢？1945年之后，进入后殖民主义时代的原殖民
地国家包括半殖民地国家，
所有的反抗、反对后殖民主义压迫的国家，至今无一成功，没有一个成功的，全部都失败了。最后的战胜
后殖民主义或者是终结殖民时代500年的殖民历史的这个历史使命就交给了中国人。所以你理解我刚才说
的那句话：与其说走进新时代，不如说走出后殖民主义。你知道这个份量，也就是说到2049年，用28年的
时间，中国人将第一个成功地完结后殖民主义。
如果，如果我们能够完结后殖民主义，我们将终结500年的殖民历史，我们将为这个世界寻找出一条新的
道路。如果我们将殖民与资本主义，把它的关系说清楚的话，或者是殖民时代是资本主义必有的一个特
征，因为马克思在《资本论》第一卷的最后一章讲现代殖民理论，实际上是将它定义为资本主义的一个经
典特征的，资本原始积累的来源就是殖民、是殖民主义，是经典的资本主义原始积累的特征。这个时代一
旦结束，那么人类整体上将进入到新时代。
我们简单的介绍一下萨义德，萨义德这个人他还是很了不起的。萨义德，他出生在1935年，他的生命的长
度并不长，这个萨义德2003年9月走了。有意思的是，他是著名的文学理论家与批评家，是巴勒斯坦建国
运动的活跃分子。注意他参加了政治运动，巴勒斯坦建国的活跃份子，成为了美国最具争议的学院派学
者。
同时他也是一位乐评家、歌剧学者和钢琴家。好多朋友说，为什么后殖民主义理论是由一个文学评论家来
完成的，并不是由哲学家或者是由社会学家，或者是由经济学家完成的？这才是今天我们讲课，今天不是
讲课，今天是聊天，是我跟大家汇报我的思考，这才是我们要讨论的重点。因为，“萨义德”这是他的姓，
他的父母都是巴勒斯坦人，他的英文名叫Edward、爱德华，然后他是美国籍，大学普林斯顿，研究生哈
佛，在哈佛任教。
因为是巴勒斯坦人，因为是深受巴勒斯坦文化的影响，所以他对巴勒斯坦人有着深刻的体会。我们每一个
人对出生的地方、对祖籍都有一种莫名的情感，我们对我们出生的那个地方的人也有着深刻的了解。虽然
我们可能长大之后远离了，但整个那种关注是不言而喻的，萨义德也是如此。比较有趣的是，他受完整的
西方教育，并且他是基督徒。这有意思吧？在双重的文化背景下来思考巴勒斯坦问题，他看到的东西要比
常人更深刻。
作为一个文学评论家，他首先从文学的角度、从文艺的角度、从文化的角度发现了后殖民主义的问题。好
吧，我们回到现实中来。新东方，新东方在教英语。我们最近对教培的事情——教培里边核心的问题是两
个，一个是奥数，一个是英语。奥数的问题我们暂时不讨论，英语的问题，我想简单说几句。因为昨天晚
上香港的发言的人，三个人谈到了同一问题就是香港的中文大学没有中文了。英文，香港的中学、好一点
的中学全部是英文教学。当然好一点的小学也全部是英文教学。
昨天有个艺术家提出一个问题来“艺术应该用什么来教？是用英文来教，还是用中文来教？科学应该用英文
教还是用中文教？”我们在很多时候没有将语言问题深化为文化问题。语言问题是什么？当你的一个社会，
比如说香港，比如说新加坡，也比如印度，当你的全社会将英语作为一个主体性语言，或者是工作性语
言、或者是生活性的语言，那么它的信息源泉就源于英语世界。
在意识形态上可能是一种天成，在意识形态上可能英语世界就变成了一种主体性的东西。这里边没有简单
的“好与不好”的问题，萨义德只是将它概述为欧洲中心主义或者是英美中心主义。因为长时间的一种熏
陶，实际上殖民地、半殖民地的人经过若干代——都不是两代、三代——若干代之后，他已经将一种洋人
373

对世界的理解、特别是对殖民地的理解，变成了一种意识形态的本能。其实我们今天看到的年轻的男男女
女
如果你简简单地认为他是崇洋媚外，那么可能就浅了。在语言问题上，我感到惊讶。我昨天在我的发言里
边，我表扬了香港的这些老的艺术家和思想家，他们看到了问题，他们看到了问题。语言问题是文化的
根，是文明的根，是伦理的根、是法理的根。如果根没了，是你接受了殖民者给你的游戏规则，这个游戏
规则中其实你可能未必能够理解和看到：你仍然是被殖民者，是被雇佣者。是被剥削和压迫者。
现在说到这儿，我们的朋友们大概可以理解为什么改革开放之后，后殖民主义回潮。后殖民主义在中国回
潮之后，形成的民国热、张爱玲热，形成的莫言、张艺谋等对革命和文革的控诉。什么是民国热？什么是
张爱玲热？好吧。我现在来解释萨义德发现了什么，什么是后殖民主义的特征呢？后殖民主义的特征与三
个殖民时代有关系啊。
在后殖民主义时代，其实是通过代理人制来实现殖民管理的。因为前殖民，殖民就代替了——移民代替了
原住民，所以就不存在代理人的问题。现代殖民理论确实是直接，人家就在这儿来管你，就把生产者、生
产资料分离了。只有后殖民主义或者后殖民时期才需要代理人，代理人三重，三重请记着。第一重是派遣
的代理人，虽然他是留美归来留英归来，但是他是派遣来的，有可能是政府，有可能是机构派遣来的。
请记住，大部分派遣来的代理人在我们这儿是拥有崇高地位的，你不会把它理解成为Spy，在法律上他也不
是特务，但是他是代理人，请记着“派遣代理人”。第二个，自发代理人。自发代理人是所谓的本土精英自
觉的、自发的成为殖民地文化的代理人、政治的代理人、经济的代理人。请记着，是“自发代理人”，不是
派遣的，他自己愿意干，而且呢因为他处在社会里边的精英地位，他正好可以承担这样的一个责任。第三
个是盲从代理人。他并不知道，只是他不小心做了这件事儿，但他不知道他在做什么。我想90%的代理人
是盲从代理人。
你说我国的一些“艺术家”类似于像莫言、张艺谋、方方，你说他是自发代理人或者自觉代理人，我看都是
一种盲从。他们不知道他们为什么批判共产党，他们不知道他们为什么反革命、反文革，他们不知道；他
们只是本能地认为他是精英，而精英在整个那个过程中受了伤害，他并不知道这是后殖民主义。所以其实
在香港这些大学里边，好多的大学教授，可能是大部分的大学教授本能地就是这样的，为后殖民主义申
辩。
我在香港，1995年来，26年，今年开始到27年，当我提出超级地租的时候，你知道我的孤独。因为多数人
认为英治时期是好的、没有问题的、不容置疑的、不可以怀疑的；不光是他们认为，我们在中英联合声明
上也是认为50年不变。没有人去思考后殖民主义问题，更没有人完成对后殖民主义的系统性地批判，包括
文化的、政治的和经济的，没有人做这个事情；你做了，石破惊天，伤害到代理人的利益了，所以他们团
灭你。
好多时候好多事情呢，你说到这个程度的时候，其实我们有些词、有些词可能大家现在用的很少很少了，
对吧？用“代理人”这个词就是怎么说好呢，确实是存在一种派遣，你管他叫特务也行，确实存在被拿下的
所谓的汉奸，确实存在买办，但特务、汉奸、买办这样的词其实在当下的语境里边是不合适的，因为在法
律上，特务、汉奸、买办在法律上是不能不追究法律责任的。
你举报一个人是特务、是汉奸、是买办，你有举证责任，你举证了以后还要有相关的法律来完成对他们的
制裁。但是在现代的语境里边、在后殖民主义的语境里边，在法理上不成立。虽然你明知道他是派遣代理
人、他是自觉代理人、他是盲从代理人，但在法理上并不成立。我为什么要讲，这不是讲的，我为什么要
今天聊这个天儿，就是希望我国的青年能够懂，我们要用28年的时间，在2049年的时候，结束后殖民主义
时代，结束500年的殖民历史。
374

由于后殖民主义经典的文化特征，不敏感的思想家是看不到的。而萨义德在哈佛，他反观中东、反观中
国、反观印度，他写了《东方学》，他发现了后殖民主义问题，他从文化角度发现这个问题，并且从文化
角度进行了论述。我将我的想法讲给我的一些朋友们听，我的朋友们告诉我，你现在上维基、上百度，上
维基百科、上百度，你去调后殖民主义、特别是百度的后殖民主义那个定义，你看一眼，你会感到极度失
望。
因为既没有人真正读懂萨义德，而把萨义德的后殖民主义进行了文化概括，很大程度上是文学概括，而这
个文学概括没有那么深刻。所以当中国的老百姓去批评莫言、方方、张艺谋的时候，去反感民国热和张爱
玲的时候，其实他们没有找到思想的武器、理论的武器，对殖民问题认识是不深刻的。所以我们在处理重
大政治问题的时候，依旧是存留于英美主体性的滚滚洪流之中，被裹挟，泥沙俱下。
反对后殖民主义，必须建立中华民族的主体性。这里边的主体性包含了两个层面，就是我一会儿讨论反对
后殖民主义的两个“性”问题，第一个是民族、国家的主体性，第二个是人民的主体性，国家主体性和人民
主体是双重的主体性，完成之后才完成对后殖民主义的压迫。一会儿我讲逻辑关系，为什么国家主体性建
立不能反对后殖民主义，为什么人民主体性建立才能反对后殖民主义？就是人民主体性建立，社会主体性
出现之后，人民主体性是反精英的。当然这里边也有它存在的必然的、一种逆反的逻辑，我们先按照我们
的逻辑顺序把它讲下去，不着急吧。
后殖民主义的问题在政治上表现是非常明确的，它是一种审美。后殖民主义政治问题涉及到的核心问题是
立法权问题，因为在司法权层面、行政权层面不存在后殖民主义或者是现代殖民或者前殖民主义的区别，
因为司法权和行政权本身不具有殖民特征，它是工具属性而不是政治属性，这恰恰是主席——教员同志在
文革中忽略的问题，就是立法权才是人民主权，司法权和行政权是人民需要监督和管理的主权，而不是你
要替代的。
当砸乱公检法、在政府建立革委会的时候，其实人民主权向前多迈一步就是民粹主义，有的时候是极端民
粹主义，必然导致政治走向反面，所以反对民粹主义非常困难。萨义德认为反对民粹主义搞不好就变成极
端民族主义。比如说伊朗，萨义德对伊朗的问题研究地非常透，就是伊朗巴列维国王被推翻了，因为他是
买办嘛，它是后殖民主义的代表人物嘛，那么回来的是谁？是霍梅尼，是原教旨主义。注意，阿富汗塔利
班也是！注意，土耳其也是！注意，今天北非、中东国家的同一个现象也是！甚至南美洲也是！甚至……
甚至连东欧也是这样的一个情况！我们有没有出现这个情况？有的。极端民族主义这种情绪存不存在？有
的，存在的。我今天不想在这儿讲现象，因为讲现象可能会伤到一些国内的左翼的一些朋友，因为任何的
一种形式的存在都存在边际，过一步就是谬误，虽然你的立场是对的，但过头了就是谬误。所以极端民族
主义和极端民粹主义是存在的，所以我们在政治上、在讨论政治主权的时候，我们要知道我们要什么。
后殖民主义的立法权有一个有趣的特征，就是明星立法者。我们将运动员和电影演员都放到人大去参与立
法，甚至我们将港、澳、台的这个明星也放进来参与立法。其实这是后殖民主义经典的，不是文化特征、
是政治特征。因为他不是人民，他完全不能代表人民，但他可以代表代理人呐。代理人呐，说到这有点心
疼。请看一看构成吧，如果两亿农民工只有一个代表、两个代表，而金融机构竟然有两百个代表的话，你
知道发生了什么事情吗？
今天聊天之前，好多朋友千叮咛万嘱咐，说点到为止、点到为止，别伤害到平台。我说好，政治这不谈
了，那我们谈谈经济现象吧。经济现象其实不用我来说，因为在改革开放之后，在经济上出现了一系列的
问题，经典的买办机构我就不说了，还有一些不是派遣代理人，是自发的代理人，类似于某想、某想，还
有一些盲从的代理人，我也就不举这些具体的这个机构的名字了。我只是想说，请大家多多关注我国金融
机构的构成，我说的不是股权构成，我说的是管理权的构成。
375

代理人僭越之后，形成了后殖民主义经典的文化特征、政治特征、经济特征。这个特征非常之明确，如果
你没有听，如果你没有听今天的聊天，或者是你没有一种主动的思考，你很难对这个事情产生一种敏锐和
敏感的判断。你知道因为不敏锐、不敏感，就在这样的一个气氛中，香港就衰落了，台湾就离了。就在这
样的气氛中，崛起中的日韩可能正在走向深刻的灾难。后殖民主义问题，难道对东亚……
后殖民主义问题，难道对东亚不是压倒一切的重大问题吗？在拉美、在北非、在中东，反对后殖民主义的
轰轰烈烈的运动最后全部失败，因为他们不可避免的走进了两个陷阱，一个是激进的民族主义，一个是激
进的民粹主义。我刚才讲了民族主义最后变成原教旨主义，民粹主义就变成了恐怖主义。所以激进的民族
主义和激进的民粹主义最后的发展的过程中，使他们本是正义的争取变成了一场惨烈的东西方的文化冲
突。
我们中国能否走出这两个陷阱呢？我是有信心的，原因是因为我们在、我们在，我们可以把后殖民主义的
事情说清楚，把它抖搂清楚，抖搂明白，把它搞明白。我们既坚决的反对后殖民主义，我们也不踏入后殖
民主义的陷阱，我们走出那个千难万险中间的那条正确的路，完成对后殖民主义的超越，终结五百年的殖
民历史。我们不会重复拉美、北非、中东的错误，我们也不会重复日韩、台湾、香港的错误。
那么如何重建民族国家的主体性呢？重建、重建民族国家的主体性，我刚才说了是两个主体性，一个是国
家的主体性，一个是人民的主体性。国家的主体性我们在1949年的时候大体上建立起来了，我党领导中国
人民的革命第一个百年解决得最好的是国家主体性。人民的主体性，有一个人尝试进行，把它制度性的建
设，这个人就是教员。教员为此发动了十年轰轰烈烈的“那个”，后来证明失败了。
然而，任何一件事情都是有意义的。教员想为人民争取到最高的政治权力——立法权、司法权、行政权。
但是什么事情走过头了，当砸烂公检法的时候，当司法权和行政权争取的时候，反而把这个事情走向了反
面，连立法权最后也丢了，所以后来又变成明星了不是。但是它是一次挫败性的经验和教训，所以它对未
来的发展有十分重要的意义。你能说巴黎公社没有意义吗？你能说十年没有意义吗？每一次都是我们深刻
理解后殖民主义的、有益的……
每一次都对于我们理解资本主义、理解殖民主义有着深刻的意义。所以在这个基础上，我们再来审视我们
的国家、我们的人民、我们的历史、我们所面临的东西，才有意义。我甚至认为正是由于那十年的尝试，
我们今后可以避免了两激，两激就是激进的民族主义和激进的民粹主义。我们有过尝试之后，我们知道有
些路是不能走的，这就是历史事件的重大的历史意义。这是我们做出的第一个思考，就是我们必须尝试建
立国家主体性和人民主体。
第二个思考非常重要。我们是读《资本论》的，我们是学马克思的。生产力决定生产关系，生产关系决定
上层建筑。生产力决定生产关系是什么意思呢？你的人、你的普通的人民、普通的劳动者，人均收入不过
一万美元的话，你没有物理条件或者物质条件反抗殖民、反抗后殖民主义。也就是说首先要发展经济、发
展生产力，由无产阶级变成中产阶级之后，你才能系统性的反对后殖民主义。
否则很容易沦入激进的民族主义和激进的民粹主义。因为当人民认识到后殖民主义的问题的时候，他们会
极其的激烈、暴躁、盲动。我们在那十年见识过了，它是一种剥夺，一种剥夺的方式，而剥夺的方式并不
能解决人民整体上从物质属性上面的升级，就是由无产阶级变成中产阶级这个升级。请注意，这是非常重
要的物理条件或者是物质条件。物质条件不具备，精神条件具备了是走不出来的，我们是唯物主义者，这
一点非常非常重要。所以邓小平的改革开放是有重大意义的。
不要轻易的否定，既不要轻易的否定那个十年，也不要否定后边这四十二年、四十三年。在冥冥之中，我
国，我们这个伟大的党，我们这个伟大的国家走的是一条正确的路，这条路非常之艰难，还剩下二十八
年，一点儿都不能错，所以我们今天这堂课，我们今天的聊天就变得极其重要。中国的中产阶级的崛起，
才意味着中国新社会主义者的重生与崛起。难道无产阶级不能成为中国的新社会主义者吗？结论是，
376

我的结论是非常明确的，是中国的中产阶级将成为中国的新的社会主义者，他们才能战胜后殖民主义，并
且走入新时代。无产阶级要解决的问题，首先要解决的是贫穷，而不是简单意义上的、简单意义上的、简
单意义上的，因为那个简单意义上的革命已经被教员做完了，所以两次，一次是武的，一次是文的，做完
了。而后边的，1949年之后，更主要的工作是完成物理意义上的建设。我知道很多左翼的朋友，是不同意
我的看法的，慢慢讨论吧。
许多左翼的朋友一直没有终止跟我的辩论，直到现在还在辩论。我展望一下子未来吧，请大家注意时间节
点：1994年我们进行了分税制改革，我们将一部分财政主权交给了西方；1995年我们联系汇率，我们将一
部分金融主权交给了西方。就是我们后殖民主义再次崛起的标志性事件就是:1994年的分税制，1995年的
联汇。我反复重复，就是我们要有哲学的高度和历史的纵深来看问题才能客观，不然的话肯定是一种错误
的看法。
1994年的分税、1995年的联汇，错了吗？没有错。中国是一个资本稀缺、市场稀缺的国家，不进行分税制
改革、不进行联系汇率，我们无法集中足够的社会资本与国际资本，进行迅速的物理建设，这两件事情是
对的，在特定历史时期就应该做正确的事情。所以历史的看、从哲学的高度来看，1994年的分税制和1995
年的联汇是对的，然而十年之后，2004年、2005年我们大体上解决了资本稀缺和市场问题之后，就应该
进行反思了。
还好、还好，我们遭遇了，不是遭遇，我们有幸遇到了的习主席为首的新一届的领导集体、党中央，他们
在2014年将分税制结束了，央地税合并，请注意时间节点，2014年央地税合并，2015年取消了联系汇
率。注意这个时间节点，很了不起的，如果你懂什么叫后殖民主义，你知道2014年并税、2015年脱钩，完
成了我们特定历史阶段的那个、那个、那个向西方的主权的让渡，把它主权收回来。
由此你能理解2016年之后，不管是希拉里上台还是特朗普上台，必然与中国翻脸。能理解了吗？因为并税
是财政主权，脱钩是金融主权，汇率是脱钩是金融主权，两个主权拿走，是你或者是说我们，在从西方那
个地方、主要是从美国讨回主权、讨回主权，当你讨回主权的时候，是你率先脱钩的，所以别人会激烈的
反弹。所以我们看到后边的贸易战、科技战、金融战，一系列的战，这是一个必然的结果。我认为2014、
2015年，都晚了，但这个时间节点还好吧，没有到翻……
没有到翻车的时候转身。所以我们感谢习主席、感谢这一届的领导集体，了不起呀。这件事情饱受西方诟
病、饱受我国精英诟病、饱受殖民者诟病、饱受代理人诟病、饱受买办诟病，说什么难听的都有，包括现
在对房地产的问题，包括对新东方这种语言的问题，包括等等，包括互联网问题。我们能丧失国家主权
吗？我们能丧失人民主权吗？我们难道不需要将主权拿回来吗？你拿回来以后，西方的反应太正常了。好
多朋友问我，为什么美国和整个西方反华呢？
请问，当你的党、你的政府，旗帜鲜明地反对后殖民主义的时候，殖民者的反应应该是什么？难道美国、
五眼联盟，甚至包括欧盟的反应不很正常吗？确实是厚颜无耻，包括对新疆问题、香港问题和台湾问题，
殖民主义者的嘴脸确实厚颜无耻。但整个的反应，如果你放在这样一个哲学框架之下，放在这样的一个历
史纵深中来看的时候，不是一目了然吗？是不是一目了然？所以我们现在，在2014年并税、2015年汇率取
消联汇之后，我们那是进一步的完善和强化财政主权、金融主权。
我国终于吸取了我们在香港问题上的教训，就是我们1983年12月，放弃了香港的金融主权，1984年放弃了
香港的财政主权，回归之后我们没有经济主权，没回归啊，在人家手上啊，政治主权、立法权不在手上
啊，只有一个行政权。行政权，昨天晚上好多朋友说得很精彩，董伯伯带着秘书、助理、司机四个人去接
管的公务员团队啊！行政权在你手上吗？所以我们懂了，这件事情貌似小事，其实惊天动地啊！它是大
事，所以我们生长在一个幸运的年代。
377

我对2022年有很大的期许，我认为2022年，特别是二十大，中国将开启中国式的大宪章运动与光荣革
命。我讲过大宪章与光荣革命，今天我再多说两句。大宪章运动就是二十五男爵带剑议政，他们没有杀掉
国王，只不过是跟国王商议，跟国王商议，这个二十五个男爵交多少税，让国王建立一个海军来保卫英
国。大宪章运动实际上是英国的税政改革，是议税。议税运动，最后变成了议会，后来觉得国王的管家不
靠谱，给你派个管家——就是首相。
“大宪章运动”之后，那国王又折腾，后来就是“光荣革命”。“光荣革命”就正式的将现代的“君主立宪”形成
了英国的现在的宪政体制。请注意，请注意，无论是“大宪章运动”和“光荣革命”，讨论的都是一个事情
——税、税政。税政为什么重要？就是军政、民政全是在财政基础上，那财政的基础是税政。税收的意义
为什么这么重要？因为它决定资本的流向，因为它可以最大限度地将资源进行最优配置，提高一个国家的
生产力水平，使一个国家强大起来，所以大英帝国的强大就是税政改革来的。
我已经不再跟左翼的许多朋友进行理论上的沟通，因为他无法理解，他认为税政改革怎么能是宪政改革
呢？税政改革为什么会推进政治文明呢？他理解不了。因为不读历史嘛，所以理解不了。他认为就得先革
命，就得要先造反，就得要先把政治制度改了，才能去改财政和税政，否则就改不了。糊涂啊！二十五男
爵带着剑谈的是税政好不好。再选一个新国王吗？新国王可能比那个更烂。所以我在有的时候觉得此时此
刻的中国人要保持高度的哲学高度和清醒的历史纵深，所以2022年这二十大非常重要。
我们终于进入到中国的一个主体性重建的伟大的历史进程中了。因为如果2022年二十大我们开启的直接税
的立法工作——就是税政改革工作，我们将是开启中国式的“大宪章运动”与“光荣革命”，它是具有极其深
远的历史意义的。其实在这个基础上，可能将中国……，因为通过税政将中国的什么问题解决？我们用
《资本论》的理论来概述一下：我们将解决劳动所得与资本利得的根本性的关系。
如果中国的税政可以均衡的解决劳动所得、资本利得，甚至可以更细化解决生产过程的资本利得、商业流
通的资本利得、金融资本利得、解决不同的行业的资本利得的水平，使它均衡。平衡劳动所得与资本利
得，同时再平衡所有不同行业的资本利得，我们将构建一个极富效率、极高文明程度的崭新的社会形态。
这一点太重要了，要不学《资本论》做什么呢？如果你问我什么是社会主义，我刚才说了，那就是我们想
追求的新时代有中国特色的社会主义。
在处理这个问题上，我还是主张从欧洲迎回孟子或者是接回孟子。我们主张就是孟子去了欧洲，将基督教
改为基督教新教，最后衍生出共产主义，衍生出马列主义，主要是马克思主义。我不愿意把它概述成列宁
主义。列宁主义怎么说呢，这是一个非常矛盾的问题，因为我觉得国家资本主义有它存在的合理性，但它
真的不是社会主义，不是马克思本意上的社会主义。我们从欧洲迎回孟子，重新梳理人类文明的最高境
界。
昨天香港的朋友说，我们这个民族哪都好，就是没有信仰。其实当我们从欧洲迎回孟子，我们不但是处理
信仰问题，我们还要将基督教新教伦理所形成的西方的现代工业文明与东方的关于儒家的思考来一次历史
性的大融合。这个融合才是我们进入新时代、超越后殖民主义所必须依归的那个新的理想主义或者是理
论，否则我们没办法解释“新时代”。
中国的努力将创造一个新的范式，在超越后殖民主义之后我们将建立新的范式。这个范式其实不仅仅是符
合共产主义理想的，是符合马克思主义本意的，也是与基督教新教伦理特别是与基督教新教信义宗完全吻
合的一整套体系，我所以才说从欧洲迎回孟子。在讨论这个问题的时候，我们不得不说一下子就是我们因
为我们一直在，中国在走出后殖民主义的时候，必须处理现在压迫中国的《华盛顿共识》——就是所谓
的“新四化”：就是私有化、市场化、资本化、国际化。“新四化”……
“新四化”对不对？当然对呀。好多人说麒元你疯了吗？没有私有化，如何社会化呢？社会化是社会拥有，
私有化是社会化的一个部分，国有化是反对社会化的，好不好？但是每件事情都有它的边际、有它的形
378

式，这很重要。国家资本主义存在是有意义的，国家资本主义、社会资本主义与国际金融资本相融合，它
是有它意义的。私有化要有正确的理解，市场化对不对？不市场化行吗？难道易货吗？但市场化是有边际
的，我为什么批评厉以宁、吴敬琏呢？没有边际，将它当成宗教信仰是错误的。
资本化对不对？不资本化怎么行呢？必须完成对资产，特别是对生产型资产的资本化。当然资本化是有边
际的、有底线的，完成这个资本化使之能够提高生产率，在生产过程中顺畅地流转。这也是《资本论》第
一卷、第二卷，特别是第二卷谈资本流转里边反复强调资本化这个过程是非常重要的。中国现有的资产我
估计超过三百万亿美元，可资本化的进程远远没有完成，还早着呢！所以中国经济增长为什么我有信心？
一方面是我们创造价值的部分，还有一部分是资本化的部分，最后是国际化。当然是国际化了，因为中国
很快就……，已经是世界上第一大的生产体系和贸易体系了。
国际化是必须的。我们反对《华盛顿共识》，不是反“新四化”。请牢牢记着，我们是在“新四化”的内容上
设立它的底线和边际，这才是水平嘛。所以我们强调国家主体性、强调人民主体性，我们强调在新的税政
体系里边建立起劳动所得与资本利得的平衡；我们强调在资本利得的不同的类型里边，比如说生产资本的
利得、商业资本的利得、金融资本的利得，建立起均衡，使资本、使资本流入它该流入的地方，形成极高
的效能，使中国能够顺利的完成今后二十八年的使命。
哎，一不小心就讲了七十分钟，我想今天就讲这么多吧，有点累。关于经济的问题、经济形势的问题，我
想下一堂课第二十讲《资本论》的时候，我们花一点时间再去讲吧。今天我就不谈钱的事了，不讨论投资
了。新的一年开始了，总结是要做的，我们每个人要认认真真做总结的，总结里边得加一条——你身上有
没有后殖民主义的痕迹呢？当我们国家完成超越的时候，你、我是否也应该完成历史性的超越呢？
好吧，最后强调一件事情，就是关于冠状病毒。因为这个……，我原来想把资料发给大家，后来想了想，
不发吧，就是冠状病毒解剖结果发现：有很多冠状病毒这个已经好转了、复阴的人，最后在脑子里边又发
现了；而且大部分的已经好了的人其实死了之后（已经过了二百三十多天了），解剖之后还是发现了有冠
状病毒的存在；而且以前认为大部分的病不是死于冠状病毒，后来的结论是百分之九十以上的还是死于冠
状病毒，因为它在大脑和心脏形成了血栓，形成了一些问题。
埃博拉病毒给我们很多的教训：就是埃博拉病毒的第二次的兴起是因为一个埃博拉病毒的病人好了，但是
那个埃博拉病毒藏在他的是脑干还是心脏的地方，后来五年之后复发，复发以后又出来。因为我们担心的
就是这个冠状病毒，它这个、它这个真是跟人类作对，它可能会比较麻烦。所以，我们要以极大的耐心这
个先坚持清零；另外我们每一个人要真的还要坚持戴上口罩，减少活动范围，尽可能的避免出现这个感
染，我们等待有更好的疫苗和药物出来再说吧。
再次恭祝大家新年进步、新年健康、万事如意。好，今天的聊天就聊这么多。好，我们明天下午三点钟再
见。

379

《资本论》第20讲：阶级_22.1.8
《资本论》第20讲：阶级_22.1.8

大家好，今天是2022年的1月8号，是辛丑年的十二月初六。辛丑年的最后一爻果然凶险——香港第五波疫
情爆发。昨天晚上六点开始，所有的食肆、酒吧，所有的公共场所全部关闭，相当于西方的宵禁吧，可能
会形成一次比较麻烦的疫情的爆发，现在还不知道，大家都在观察。我一早来到写字楼，准备今天的课
程，今天是第二十讲，《资本论》第二十讲——阶级。
大家好，今天是2022年的1月8号，辛丑年十二月初六。昨夜赶稿子，很多年没有这样的连夜写东西了，写
超过一万字的文章，还是挺兴奋的。早晨起来，大概六七点钟算是封笔，结束了，一高兴呢就写了两句“卷
帘金光轻抚面，拍落一身五更寒”。我自己有时候觉得生活其实还是挺美好的。
反正也睡不了觉了，所以我就背着书包步行到公司来，准备今天的这堂课。我每次一到星期六就特别的兴
奋，有一种幸福感，我以你们为借口，允许我在星期六喝一瓶无糖的可乐。我每天早上起来背上书包出
门，想着今天可以喝到一瓶可乐，其实我特别的高兴。当然，可乐是个借口，我其实很感激大家，因为
《资本论》这个课又让我沉浸在一种状态，我每一次备课和准备这堂课，又学到好多好多知识。
出门前夫人问我：“如果周恩来活着的话，他会如何评价当下的中国？”。我说：“这是个好问题，容我在路
上去想想看吧”。一晃周总理都已经离开了四十六年，那代人会怎样看时下的中国呢？如他们还在，他们想
说一些什么呢？亦或者，我们可以在这个课堂上延续我们前辈的思考，延续他们对未来的一种渴望。
好，不浪费时间去抒情了。我们今天进入《资本论》的第二十讲——阶级。其实《资本论》讲到现在，确
实是进入到最后阶段，我也不敢说它是高潮，但是我不知道听课的人感觉如何，但是讲课的人确实有一点
高潮了，其实我挺激动的。阶级这堂课是非常难准备的、难讲的。为什么？因为马克思写《资本论》只写
了一卷，二卷和三卷是由恩格斯编纂的，其中“阶级”这一章是第三卷的第五十二章。
可以说三卷《资本论》的最后一章，结尾这一章是“阶级”，这是不是马克思的本意，我真不知道，但我能
看出这是恩格斯的深思熟虑。恩格斯作为一个伟大的导师，他对《资本论》最终的落脚点放在了这两个字
上——“阶级”。但你读这一章的时候，你会感慨万千，原因是这一章只有一页半纸，我数了，大约在六百
字左右，恩格斯在这一章结束的时候用括弧加上了六个字“手稿至此中断”。其实我看到这儿的时候，扼
腕……
马克思不想谈阶级吗？他只写了六百个字，他当然要谈，他想谈，但他没谈，他没谈吗？从马克思开始写
作，从《共产党宣言》到《资本论》，哪一章写的不是阶级啊？但最后归纳、总结阶级这一章的时候，却
只有这区区六百字，这六百字完全没有说我们理解的那个该说的阶级。这是一篇残章、残篇，也许这个残
章和残篇留给了我们继续创作《资本论》的这样一个巨大的空间，所以我们今天来讲一讲试试看。
我们每一个人一出生就已经烙印了种族、种姓、血统，一句话——我们是带着阶级来到这个世界上的，阶
级是我们出生那一天就带着的烙印。但我们可以有选择的机会吗？以前可能有人跟你讲命运，所以就没得
选。但伟大的马克思告诉我们，我们还有权利可以选择阶级，所以马克思写下了《资本论》。《资本论》
是无产阶级的圣经。
说到阶级，其实阶级问题是一个非常复杂的问题。就社会意义而言，阶级是一个伦理问题、是一个学理问
题、是一个法理问题、是一个管理问题；就个人而言，阶级是一个物理问题，阶级是一个生理问题，阶级
380

又是一个心理问题。如果马克思曾经试图解放无产阶级的话，那么他要解放的不仅仅是一种物质、物理、
生理，也要完成最后心理和精神的解放，而心理和精神的解放也许不能在《资本论》中完成了。
亦或者，最终完成心理和精神的解放，要依靠我们自己。我们讲了王阳明先生的“心学”，重建我们的主体
性、适应性和创造性。其实，心理的解放——心里挣脱对阶级的束缚，可能才是我们一个一个人心理解放
的结果，才是我们这个民族和这个国家完成一个根本性的解放。我们在半殖民地之后经历了，如果从1840
年到2040年，我们大约要经历两百年完成一次民族的、国家的彻底的解放，当然我们首先必须完成个人
的……
当然我们首先必须完成我们个人的心理的和精神的解放。其实包括我本人在内，包括我身边的许许多多的
人，我们一开口、一写文章、一做事，我们就能看到阶级的烙印。好多人有基于阶级的自卑，基于阶级
的……也有很多人有基于阶级的傲慢。有时候这种自卑和傲慢会表达为伦理、学理、法理和治理的各个层
面，我们不敏感而已啊。
我无法完成对《马克思和恩格斯全集》中对阶级的叙述和这个整理。我尝试着将《阶级》这一章做五个方
面的概述。今天这堂课其实挺重要的，我只是觉得我准备得不够充分，我怕讲不好啊。阶级是如何形成的
呢？阶级，我们通常看、讨论阶级会讨论这样三个问题，第一个问题就是血统。我说了我们一出生就打着
烙印，它有种族的、种姓的、宗族的、家族的，总之我们一出生就烙上了阶级的烙印。
另外还有出于对职业的一种阶级的划分，比如说我们通常使用的统治阶级、被统治阶级。人分三六九等，
自古就有基于职业的阶级划分。通常在西方国家，最高的是传教士、是神学士，然后是贵族、是官吏，然
后是有产者，然后是普通老百姓。当然这里边是在同种姓之内的一个定义，还有涉及到种姓、什么其他的
问题，那就更复杂了。但是职业算是一个划定阶级的一个重要的方法。第三种，对阶级的区分，
第三种对阶级的区分就是资产。其实《资本论》要讨论的主要是这个部分，所以就有了无产阶级和资产阶
级。不谈阶级，《资本论》没有落脚点。因为从《共产党宣言》到《资本论》，它的结论是无产者联合起
来进行无产阶级的革命与斗争，最终建立无产阶级专政的国家，实现无产阶级的彻底的解放。当然马克思
不写第三卷我是理解的，因为他对最后的这种结论，无产阶级革命与斗争的结果——无产阶级专政的国
家，他产生了深深的怀疑。他的怀疑当然是有道理的。
事实证明，列宁仓促之下写下的《国家与革命》，并以此为理论依据建立的第一个社会主义国家——苏维
埃政权，其实不是马克思本意上的无产阶级专政的国家。因为没有想到更好的办法，如何让人民真正地拥
有财产，就是无产阶级怎样变成有产阶级。无产阶级专政的国家——苏维埃出现之后变成了国家资本主
义，而国家资本主义天然地走向了官僚垄断资本主义。这个问题，毛泽东是60年代就已经发现了的问题。
毛泽东曾经用了十年时间尝试解决这个问题。虽然毛泽东没有亲手将这个问题解决掉，而且那十年至今仍
然有巨大的争议。因为他的解决方法可能并不符合中国的当时的国情，所以那次激烈的实验以失败而告结
束，然而那一次激烈的实验它也有它深远的历史意义，它为以后中国寻找另一条解决国家资本主义道路提
供了正反两个方面的经验和教训。以至于到了上个世纪90年代，苏联解体了，而我国挺过来了。
这样说吧，因为我昨天在熬夜写那篇长文里边再次谈到了《资本论》：我说整部《资本论》要义在哪里？
要义是马克思希望能够最终取得劳动所得与资本利得的平衡。这不是终极目标，终极目标是共产主义，就
是没有资本。但中期目标，我说的不是终极，是中期目标，必须获得劳动所得与资本利得的平衡。这是列
宁《国家与革命》没有想透的问题，亦或者在上个世纪60年代，无论是苏联的社会主义者和中国的社会主
义者……
虽经过了那么长时间的论战与思考，也终于没有找到标准的答案。上个世纪80年代开始，中国尝试用另外
一种方法来解决劳动所得与资本利得的关系，所以在国家资本主义里边引入了社会资本与国际资本，形成
了混合资本主义。混合资本主义有社会主义意义吗？有的、有的、有的。所以中国在混合了十年之后，躲
381

过了那一场苏联解体的那一场危机。因为我们在混合的过程中释放了中国巨大的生产力潜能，使中国经济
迅速增长，解决了当时的问题。
然而阶级的问题解决了吗？没有。今天的第一部分应该给阶级一个定义，但我觉得阶级这个定义太难了。
你不能说是阶层，你也不能说是……不太好说。所以在第一段里边，我只是讲了一下子，大概血统形成
的、职业形成和资产形成的。完整的定义，大家去思考吧，我想不一定每一次由我来给一个定义。我不大
同意我所见到的那些定义，我觉得都不是特别的周严。第二个部分我们简单念叨了，
我们简单念叨了阶级的生成、血统的生成，这种资历的生成，包括教学、履历的生成，包括最后的物质决
定论就是资产决定论。这里边我想说的是，在阶级生成的这个过程中，蕴含了我们对阶级解放的思路。阶
级解放的思路，如果是血统的东西，那么我们就要在伦理上、学理上、法理上、治理上面，将这种出于种
族、种姓，出于等等，这个东西，慢慢的把它抛弃。
那么，出于这种后天的资历而形成的这种阶级当如何理解呢？我个人认为要正视、要接纳。我们反对出生
的不平等，但我们要承认努力、承认劳动创造价值，承认这个努力，它形成的这种阶级要如何面对呢？我
讲在社会主义阶段是必须正视的，共产主义阶段有可能也不需要正视这个问题，大家都是神嘛，就没有阶
级问题。但在社会主义阶段，资历这种事情我们要承认、要接纳。
至于资产决定论和物质决定论，我想它是一种事实，它是一种事实存在，劳动创造价值是有差异的，所以
物质决定或资产决定是一个事实存在，我们不需要否定这个事实，但是，我们要给它划定边际、划定底
线。划定边际、划定底线，使得每一个劳动者不因他的劳动的累积，而再次形成血统的继承，形成新的食
利阶级，这是我们的制度文明的要义所在。
我想，中华民族如果真的是一个伟大的民族，他就应该能够翻越阶级这道门槛，翻越阶级这道门槛，真的
是非常重要的。我们能不能砸烂那个反动的血统论，不让那个血统的阶级在中国人身上出现？我们不允许
那种阶级固化，不允许那种社会固化，不允许社会的严重的固化而内卷、而导致青年人的躺平，这一件事
情我们必须做到。第二个部分，我们虽然承认个人努力的成果，承认它。
然而，每一个劳动者的光荣给予肯定，不代表对劳动的结果进行千秋万代的继承，我们不允许新的劳动者
再次形成血统论，我们不允许这种阶级的轮回在社会主义的新时期、在21世纪的20年代，仍然让它继续的
存在、甚至发酵和深化，甚至形成新的食利阶级，我们不允许这样的事情发生。至于第三个，物质决定论
或者资产决定论，我们必须划定边界，通过伟大的制度建设——税政……
将这种资产决定论，终结于个人的有限的生命周期中，而不使它形成阶级的轮回，我想这也应该是马克
思、恩格斯的本意。当然我所说的只是社会治理层面的逻辑，我昨天晚上写这篇东西用了阶级的这个观
点，我们只是在讨论直接税立法、讨论税政改革的当中，如何来体现阶级的平等，人民的平权。
我说，这是社会治理的层面。但我同时想说，我们每一个人的心理层面、物理的约束或者是社会治理的约
束，有太多地方需要改善，但首先需要改善的是我们每一个人心理上的阶级约束或者是阶级压迫。好多朋
友说，因为我们的出身是平民，或者是我们没有那么多的资产，所以我们有心理上的阶级，出于阶级的这
种自卑，这是一个心理上的障碍。那么那些出生在豪门、贵族、富豪家的孩子们的那种阶级的优越感，是
一种压迫吗？
那当然也是一种疾病、一种不健康。今天在想到总理的时候，我在想，中国的那一代的伟大的革命家、无
产阶级的先锋队、伟大的共产主义战士，多数都是出身于有产阶级啊，他们并没因为自己的出身的傲娇、
出身的好，而放弃对人民的、对国家的责任，什么是伟大的无产阶级革命家，什么是共产主义战士呢？所
以我们能看到他们有着真正的悲悯。
我曾经说过，这是一种无缘大慈、同体大悲，他不单纯是对黎民和苍生的悲悯，对无产阶级的悲悯，也出
于对整个生命的悲悯、同情，所以他们为这件事情去做了努力，他们才是我们心目中真正的伟人，甚至，
382

他们就是我们心中的神。至于那些基于种族、种姓、血统、财富、地位而形成的大牛们，例如薇娅，当然
也例如那些股神们、超人们，他们有这份悲悯吗？
都那样了，还琢磨着偷税、漏税呢。在我看来，无论是血统决定、资历决定、还是物质决定，即便是站在
高处，很多人依旧是有病的，是有阶级心理障碍的，是有病的，所以有病就得治，心理健康才能谈社会治
理呀。当一个民族在心理上是如此的强大，它的主体性、适应性和创造性全部生发出来，还有什么力量，
可以阻挡这样的一个伟大民族的复兴与崛起呢？对阶级的认识非常非常的重要。
说到这里呢，讲两个小故事，我个人的故事，一个故事发生在深圳，一个故事发生在香港，都是在二十年
前的事情了。那时候我还年轻吧，我懂、我懂，但我还未必能超越我心理上的阶级障碍，所以我还是，在
那个时候，这两件事情还是深深触动了我，留下了挺深的痕迹。一件事情是在深圳，周末去喝酒，某个二
代，正国级的孩子、正国级的公子。
他很开心，请我喝酒，他就拿着一沓（约略是一万块钱一沓的那种）人民币站在大门口，谁敬卢先生一杯
酒就给一百块钱。那场子里边那么多的工作人员，还有……，所以就绕着柱子排队，一人上来喝一杯。我
知道、我知道也许不是恶意，但我感受到了一种东西，其实我包里边也有一沓，但我不会这样做。后来我
离开，以后不想再和他们喝酒。
还有一次，在回归前，在香港的君悦酒店，某富豪（已经离世了），开家宴，十桌，我算是嘉宾吧。在酒
桌上他的孩子跟我一桌，然后趴在我耳边说了一大堆的英文，我没听懂，但我出于礼貌在点头。然后，舞
池当中那个十桌饭中间有个舞池，舞池有个小乐队，还有一个约略身高两米的外国美女在那里边唱歌。他
们请那个美女，
他们请那个美女呢与我跳一支探戈。我没听太明白，我点了头，点了头就应该下去跳这一曲。两米高，我
这个身高他就不太合适；另外我那时候初到香港，衣服----我那个破破烂烂的西装，和我那双不是那么合
适的皮鞋，在那一曲探戈里边那洋相百出，整个十桌人笑的前仰后合，我也知道他们很开心，但我咬着牙
把一支曲子跳完，当然后来这个富豪过来道了歉。其实我当时的感受是非常的……
那个时候，我其实有一些基于阶级上的一些心理上的一些问题的，后来就不会这样了，我甚至都不会再往
心里边去，好多人跟我有时候在网上打笔墨官司，这个问题是我根本不往心里去的。但那个时候我突然意
识到好多的问题。人生你总是要经历诸多事情的嘛，一档子一档子的事情，其实我们自己有我们自己在心
理上的这种阶级上的、这种心理上的关于阶级的障碍。其实他们那些人，
有的时候不仅仅是障碍，甚至是病态。所以N年过去以后，当大家再见到，他们会感到惭愧，不应该，一再
的解释、道歉什么的，其实已经过去了，已经过去了，只是成长的过程中有的时候都要经历这个过程。我
讲我的故事，是想讲给你们听，你碰到的这种事情，关乎阶级的敏锐、敏感，其实没那么重要，可以轻轻
放下，因为它对你无碍、没有障碍，其他人可能出于病态的表达，就让他表达吧。
我们，看到了阶级关于物理、关于生理、关于心理上的问题，我们要走出来，走出来之后，我们都走出来
了，一个民族走出来了，我们就可以开始伦理、学理、法理和管理上的改造与建设。其实，1949年，我们
大体上完成了革命，三次土地革命完成了土改、完成了城市工商业改造，我们在社会制度层面进行了阶级
的平权，也可以叫做一种物质上的解放。
然而，这解放就算结束了吗？所以我一再的强调，请大家去看美国那部电影《紫色》，那里边妹妹对姐姐
说的话很重要，总统的一纸《废奴宣言》，只是从身体上解放了你，你不再是人身依附的奴隶了，但是心
理上的解放仍旧是漫长的，心理上的这种对自己阶级的否定、平权的过程，是一个漫长而艰辛的过程，这
不是美国黑人要解决的问题，这也是半殖民地、半封建社会，中华民族需要不断地解决的问题。
我昨天在文章里说了，革命可以解决平权——阶级平权的问题吗？No！中国历史上无数次的农民起义、无
数次的均田，最后呢？轮回了，又兼并了，更残酷！革命可以解决问题吗？苏维埃建立之后，短短的七十
383

年，就又退回去了。终极的解决，有没有方法呢？有的。所以革命是一次性解决，改革则是不间断的解
决。
好多人说：卢先生啊，你一直在提直接税、直接税，那个直接税是针对财产的课税，是直接针对财产的课
税，而不是针对劳动的课税。那是要解决什么问题呢？当然是要解决阶级平权的问题呀，解决血统的问题
呀，难道遗产税不是解决血统的问题吗？难道所有的针对资产类的课税，不是为了转移支付吗？不是为了
解决平权问题吗？我们承认劳动创造价值，我们承认阶层甚至阶级的存在，但是我们需要通过制定来划定
底线、划定边际，使我们这个民族，
使我们这个民族，不再陷入革命与兼并的轮回，不再陷入那种阶级的轮回，不要再重复已经五百年的殖民
历史了。其实，讨论到阶级的时候，我一直在想，马克思为什么只写这一页半——六百字？可能马克思思
考的，比我们今天思考的更深、更远，但是马克思可能无法用周严的语言来说出，否则马克思本人可能
在，在19世纪末就成为了反革命。
我们今天讲的第三个部分是关于社会分配的，社会分配是解决阶级差异或者是解决阶级轮回的一种和平的
方法。实际上我一直在强调税政改革，税政改革特别是直接税立法将成为中国的大宪章运动，它才是中国
的光荣革命，它也必然是中华民族复兴、登顶人类文明历史的序曲。这里边的重要意义，我无法用朴素的
语言来完成，我想，在欧洲出现了《共产党宣言》，出现了《人权宣言》，
在欧洲曾经出现《人权宣言》《独立宣言》《共产党宣言》，那么中国人要不要有个“宣言”呢？要的。我
没取好那么好的名字，我想应该是一个“平权宣言”，这是一个关于阶级平权的宣言。这不是简简单单的新
儒家，也不是新马克思主义，也不是简简单单的思孟（儒家思孟）的复活或者是复兴，它是我们综合了人
类一切文明走进新时代的一个标准的、标准的制度配置或者是制度建设。
如果说马克思列宁主义、毛泽东思想是关于解放的学说；那么我们现在需要的是平权的学说。一个平权的
学说才能将马克思《资本论》最后一章第三卷第五十二章这个“阶级”写完它。这章的后半段，不是，它只
是六百字，这章全部写完，不是不应该称之为阶级，而应该称之为阶级平权。马克思没有见到真正的社会
主义国家建立，所以他可能也没在财政部工作，所以他可能对财政和税政也没那么熟悉，所以他可能没考
虑到通过税政、通过直接税立法来解决，
没有考虑通过财政改革、税政改革来解决阶级平权的问题。是的，是的，直接税的本质就是不允许任何人
凭借权力与资本偷盗属于人民的地租与剩余价值。整理文字的这个朋友可能会辛苦一些，因为今天这里边
有一些话挺重的。直接税的本质是不劳动者不得食，直接税的本质是劳动光荣、食利可耻。
直接税的本质是要求一个伟大的国家建立真正的人权、民主、平等与自由的完整的制度安排，其中这个制
度安排的立足点就是直接税立法。我们在很多时候要揭穿境内外金融资本给我们灌输的那些宿命论的东
西，那些基于他们在境外受教育而形成的某种阶级或者是学问上的优势，更加的不应该让食利者光荣。
我其实对我国的教育、学术、传媒意见很大，我们应该对他们进行系统的批评与教育；我们怎么能够允许
我们的教育、学术、传媒弘扬海外金融资本？弘扬种族、种姓、阶级这些东西，血统的东西？不要这样。
好多人号称左翼，但是他总是在血统里边出不来。不要这样、不要这样，我们应有更宏大、更高远的事
业；有哲学的高度、有历史的纵深，来重新解决这个问题。我刚才将直接税的本质概述为四条，等到整理
出文字这个时候，大家仔细去看、去思考和……
今天的第四个部分想简单说一下社会主义的阶级与阶级斗争。我们必须说，在社会主义依旧存在阶级，共
产主义没有了，社会主义依旧存在阶级，存在着阶级斗争。如果你说“告别革命”，我觉得可能有一定道
理；如果你说没有斗争，我觉得问题非常之严重。如果我们接受种族、种姓、血统，接受这一切，就是我
们生而带来的阶级的话，那么人类岂不又重返了黑暗，你愿意回到印度的种姓制度中吗？
384

承认社会主义存在着阶级与阶级斗争是《资本论》最后一章所要说清楚的，对中国而言，这里边有两重的
含义。第一重含义就是我们还是要坚定不移地反对后殖民主义压迫，这件事情没完。我们争取在2049年完
结它，走出后殖民主义压迫，并且历史性地终结人类长达五百年的殖民历史。这件事情理应由中华民族来
完成，完成五百年殖民历史，让它终结，也完成对后殖民主义的批判与清理。
第二个部分，我上一堂课发给了北京的朋友们，有同志说这两座大山，这个第二座大山后殖民主义是好办
的，第一座大山是比较难办的、也比较敏感，就是社会主义的阶级与阶级斗争里边的第二个问题就是官僚
垄断资本主义的问题。好多朋友说不要用官僚垄断资本主义好不好？我说请你给我一个比它更能概述国家
资本主义导入官僚垄断资本主义，比这个更好的、更清晰、更准确描述的话语，无论是概念、定义和逻
辑，请再给我。我其实也不太想用这样的词语。
好多朋友可能都知道，我的微博、头条关180天，现在B站也上不去，哪里哪里都关了。惹麻烦的可能就是
这句话——官僚垄断资本主义。我也可以不说的，好吧；但我们怎能不说呢？我们不可以把这些问题留给
子孙。我想，若四十六年前走了的周总理在的话，他也会认同我的看法。
今天讲阶级这堂课的最后一个部分呢，我想讲一讲文明的标配。最近美国人在逐渐地丧失道德制高点，他
们在丧失道德制高点。丧失道德制高点之后，就是在伦理的解释上越来越不能自圆其说了。到底什么是文
明的标配？文明的标配不是一种形式上的民主，而是一种真正可以解决阶级平权的制度设计。
美国解决了阶级平权问题吗？没有。美国解决了美国与其他国家的种族、种姓的问题吗？没有。美国的美
国中心主义难道不就是后殖民主义吗？美国滥用战争与制裁难道不就是后殖民主义的一种精准的表达吗？
美国对外的后殖民主义、对内的阶级压迫难道还不够严重吗？难道那不是美国最现实、最严苛的问题吗？
当下的美国的思想家、美国的政治家其实正在逐渐地丧失他们在伦理上的高度。美国在疫情上的表现不是
美国人在伦理、学理、法理和治理上优越的表现，它是上苍，我不愿意用上帝这个词，它是上苍、是神对
他们的启发；我也不愿意说那是惩罚，都是老百姓，那是一次暗示，是一次揭示，是希望你懂得错了，而
不要将这个错误强加给其他人。这个错误难道仅仅是……
这个错误难道仅仅是一个政治上的问题吗？阶级不能平权会导致经济上的不可避免地衰落。要知道一旦阶
级固化、阶层固化、资产归边，资产归边向少数人聚集，它的结果是整个生产率急剧的下降，最终会导致
多数人不满、反抗、革命。难道不是吗？难道美国距离他的经济危机还远吗？我们已经看到了不可避免的
政治危机，难道这个政治危机不会导致经济危机吗？
当下的美国的思想家、政治家竟然、竟然能攒出一套理论，想用印钱的方法——MMT来解决眼前的现实的
政治矛盾和经济矛盾，能不能行？曾经有成功的经验，比如说1985年的平成战败，比如说1991年的苏联解
体，为他们的操作提供了财产、财富，使他们渡过了他们那个时候的危机。今天还可以再来一遍吗？
下堂课我们是聊天，聊天要聊柯立芝繁荣了。因为上堂课后殖民主义把柯立芝繁荣又推了两周，下周讲柯
立芝繁荣，讲柯立芝繁荣是为了讲上个世纪的那场危机、大危机。然后我们对即将到来的美国这场危机提
前做一个预判吧。因为新的一年开始了，虽说是既济，但既济这个卦，是先甜后苦、虎头蛇尾，所以我们
可能对未来还是要有一个冷静的判断。
我想在这里说：文明的标配、文明的标准必须是阶级平等。文明的标配就是阶级平权的制度性安排，而这
种制度性安排它最经典的特征就是非常优良的、适合本国国情的直接税税政的体系。直接税立法和直接税
的实施，就是直接税税政的体系，这一套税政体系才是一个国家文明的标配。不要拿你那个选举政治说
话，没有这个标配，其他你所陈述的民主，
你所陈述的民主、自由、人权毫无意义、毫无意义。因为有了这个标准配置——直接税立法的标准配置，
其他的附加的东西才有意义。好多朋友说，特别是左翼的朋友又来给我杠精，又来说因果关系。我已经解
释了无数遍，我也不想再解释，800年前大宪章运动是税政改革引发了宪政文明，是税政改革引发宪政文
385

明，不是先有了君主立宪，才有了直接税立法，好不好？这么点事就说了这么长时间，怎么就说不明白
呢？
我甚至这样说：新时代，新时代就是中国经历了1949年的这个解放，经历了那个“十年”，走到今天，我们
如果再次解放的话，它的本质是什么？它的本质非常清晰和明了，就是直接税立法，直接税立法，而非其
他，请不要再讲其他。当然直接税立法是多数人对少数人的某种意义上的约束和剥夺，甚至是中国人对外
国人的约束或者是剥夺。在某些时候这个少数人拥有一定的话语权、甚至立法权、甚至司法权、甚至行政
权，
有的时候，文明的进步难就难在这里。然而中国当代仍然有思考者，虽然这些思考者是如此的孱弱，动不
动就给关180天，但是他总归是有的，而且很多很多如我一样的人在思考。这个思考一旦形成全民共识，将
排山倒海；它不再是革命，它是温和的、和平的、强有力的历史性的改革和进步。有空大家可以再去读我
写的那一篇老文章——一万字的《掠过弗莱堡》。
经历了第一次世界大战、第二次世界大战，两战之后，终于将容克地主——一个德国非常重要的一个阶级
消灭了，敉平了。艾哈德得以在废墟上建立了当下的德国的社会市场经济，使德国在人类社会主义道路上
走得比较的平稳，也比较靠前。好多朋友说，你一说社会主义东线和西线，那你非要认为他们搞的是社会
主义。请相信无论是英美还是欧洲，都进行了非常深刻的社会主义改造，虽然它叫资本主义。美国主要是
威尔逊，
美国主要是威尔逊，德国主要是艾哈德，他们都进行了社会主义改造，而且改造的这个成果是中国人应该
学习和借鉴的。我们既要看到东方社会主义革命的重要意义，也要学习西方社会主义改造的重要意义。因
为我们现在不再需要一场轰轰烈烈地革命，我们只是需要在平和、安宁之中完成这一次伟大的制度建设
——直接税立法，这是我们的“大宪章运动”，这是我们的“光荣革命”，我们由此而让我们伟大的祖国走
向、迈入新时代，我相信它将给我们伟大的祖国以……
以新的经济增长的动能，确保我国在未来30年甚至50年之内仍然高速增长。并且我国有机会为全人类创造
出崭新的制度模式，甚至有机会解决人类所面临的那些超越了人类自身阶级平权的外部性问题，比如说环
境问题等等、等等、等等可持续发展问题。讲了阶级，讲了阶级平权，其实这有一点像中国历史上的变法
——废井田、开阡陌、奖励军功，让每一个人有机会发挥他的能力，使我们的国家更加美好。
阶级这堂课就讲这么多吧。仓促之间，所以我想可能我那篇文章，我的文章写完了，但我今天不能给你
们，那篇文章发了之后，可能要到春节之后你们才能看到，因为我其实觉得那文章写得挺有意思的，虽然
写得未必就是完美，但昨天晚上写得我热血沸腾的。现在的经济状况的确是让人感到有一丝丝的忧虑，有
一丝丝的忧虑。
我个人对我国的经济的看法还是持有乐观态度的，我觉得我国这一代领导人非常优秀，对政治、对经济的
认识精准而不是不精准，处理得恰当而不是不恰当。我们要做的事情不是中国经济增长要五点几、要六点
几，不是，一点几我看也很好。我们要做的事情是安安静静、安安全全的走过这段路，走过直接税立法这
段艰辛的历程，重新激发中国的经济增长的动能。
我们不必理会外边的事情，因为我们已经可以预见那场风暴——无论是基于政治上的、还是基于经济上
的、甚至是基于军事上的风暴将会到来，我们只是安安静静做好我们自己，做好充分的准备就可以了。在
这个时候，速度是没有意义的。好多朋友说，比如说应该去挽救这个产业挽救那个产业，如何激发什么土
地财政之类的，我笑了，因为多数的，这样说是不是有点武断？多数的专家和学者并不真正懂得财政。
马克思说得很透彻，资本积累的三个源泉：第一源泉是殖民，第二源泉是地租，第三源泉是剩余价值。中
国没有第一源泉，我们不能殖民；中国只有两个源泉，一个是地租，一个是剩余价值。中国为什么可以在
改革开放的这后边、后段创造经济增长的奇迹，是因为我们完成了工业化，第一代人完成了工业化，完成
386

了工业化就要开始城市化，城市化一旦开始，我们就可以收取地租了。地租为中国带来了巨量的资本、天
量的资本，它使得中国经济出现了崭新的动能。所谓土地财政、所谓的分灶吃饭里的地方……
所谓的土地财政、所谓分灶地方财政，实际上是地租套利，只不过在一个特定的时期，这个地租套利不均
衡。因为地租是什么呢？是土改的红利，是人民的财产。地方政府进行地租套利，可以、可以说没有太大
错误吧。但是如果伴随着其他的比如说境外资本、比如说机构、比如说个人一同套利，甚至是主要套利
者，你以为我会认为这件事对吗？我是学财政出身的，当然地租套利不均衡，有问题呀！
我为什么写长文？地租套利存在三个问题。第一个是公不公平，为什么让那些个人，甚至让境外资本进来
进行地租套利，然后去捐给哈佛，这事对不对啊？第一个问题，地租套利不均衡。第二，地租套利是有边
际的，地租套利是有边际的，不能无限套利，它跟工业化、城市化是有一个逻辑关系的，不可能永远套利
的。你这样套下去，无止境、无边际的套利会出事的，因为它是一个期权，你全都提前套了，
你把子孙饭都吃光了，将来中国的老百姓的消费在哪里？中华人民共和国经济增长的动能在哪里？不要耍
小聪明，不要以为土地财政创造什么奇迹，马克思说清楚了，那就是个地租套利。在特定历史阶段，财政
出现困难、出现问题，采用或者放纵地方政府做一段时间地租套利是可以的，但不可以如此下去，更不可
以将这件事情美化乃至于神圣化，这是胡闹啊！不读书怎么能行呢？第三个，地租套利的本质是套劳动者
剩余啊！
是劳动者未来的剩余价值，套了。这件事情要仔细的想一想哦，这是供给侧还是需求侧呀？消灭未来的需
求侧造成今日之供给，造成今日的财富的造富运动，造成高净值人群的百万亿浮财，于心何忍呐！我们今
天的课讲得是阶级啊！是阶级平权啊！不可以再进行阶级压迫，不可以再进行这样的从土改到兼并的轮
回，不可以啊！我只是简单说几句吧，原本是想说一下经济又激动起来，好吧，将来在我那篇长文章里
边，你们会看到我完整的想法，今天就说这么多吧。
香港第五波疫情暴发，大家在封城，大家其实很紧张，深圳也发生了，国内的情形还是比较严重，务必请
大家多多的保护好自己，尽量地不给家人、不给单位、不给国家添麻烦。清零至少到今天来看，都是一个
非常正确的决定。在我们还不知道疫情会走向哪里的时候，我们就坚守吧，坚守是非常重要的，坚持最后
一刻，直到胜利。我们明天下午3点钟再见，有些话没说到，明天再补吧。好，谢谢大家。

387

对新冠病毒、美国资本市场和中国经济的一些看
法、柯立芝繁荣(待续)_22.1.15
对新冠病毒、美国资本市场和中国经济的一些看法、
柯立芝繁荣(待续)_22.1.15

大家好，今天是2022年的1月15号，是辛丑年十二月十三日。今天是聊天，按照原计划呢，我们今天是
聊“柯立芝繁荣”，这已经推过一次，所以今天不能再推了。我们今天就聊“柯立芝繁荣”，但会加进一些对
当下的一些重要事情的判断，包括对冠状病毒这个防范策略，以及对美国的资本市场的一些看法。看看时
间吧，反正我们今天是聊天儿，尽可能把大家关心的事情一起聊一下子。好，一会儿见。
好，大家好！今天是2022年的1月15号，辛丑年十二月十三日，距离春节还剩下17天。辛丑年就快要结束
了，这个辛丑年还真的是在最后的尾部形成了一个巨大的震荡。这个震荡确实值得我们自己好好的揣摩，
我们虽然对此有一定的预见，但是是以这样的方式到来，确实也让人感到震撼。我们主要是了解一下子壬
寅年情况。
今天也不知道为什么公司的信号非常差，总是发不出去。今天我们讲“柯立芝繁荣”，然后我们讲一下子这
个冠状病毒和这个美国的经济的情况。其实关于冠状病毒的事情呢，我们在课上或者是在文字上断断续续
也有一些说明。最近这个比较影响大的是美国评出未来一年最大的一个不确定事件，第一项就是中国的“清
零”，美国人认为中国的“清零”，给全球经济造成了巨大的不确定性。
难道真的是这样吗？难道是中国“清零”的政策给全世界造成了巨大的不确定性吗？我看不是这个意思，真
实的意思是由于全世界都处在非常麻烦的对抗疫情的过程中，只有中国处于清零状况，所以他维持一个完
整的产业链体系、完整的一个经济生态。这个用美国人、欧洲人的视角来看，这不公平。但他们又做不到
清零，所以他们希望中国采取一致化的行为。关于这一点，其实我们的看法也有分歧，就是由于我国国内
也有网红赞同清零……
我国国内也有一些专家、学者或者是一些网红不完全赞同清零，认为应该选择共存。我对这件事情的解释
是基于对财政学的理解，从财政学的角度，我们算过账，全国清零，2020年、2021年的费用都是百亿级
别，可承受。如果不清零，中国人的感染数量应该是千万级别，而重症的级别可能会非常之高，而这个死
亡的数量可能会超越美国。美国现在86万，因为中国人口基数大，那么可能也是百万级别。
我们认为，如果是采用共存或者是所谓躺平的做法，那么中国有两个不可承受：一个不可承受是财政，用
于处理和救治的这个费用保证是万亿级别，这个财政部这边有测算，保证是万亿级别，那么就是百亿级别
的一百倍，懂财政的人都知道，这事儿玩不起呀；第二件事情是，如果我们是千万级别住院、百万级别死
亡，那意味着什么呢？意味着中国经济陷入全面的衰退，甚至是严重的经济危机，那导致的经济增长的下
滑可能就是负值的情况。
易言之，财政支出增加一万亿，经济增长减少三万亿到五万亿，这主意能听吗？这不是一般的馊主意啊，
这是害我们的主意啊！我不认为那个张先生——上海那张先生，因为作为一个传染病专家，他对防疫如此
复杂的系统工程真的理解吗？他懂得财政吗？所以有些时候有些人的话听一听就算了，因为他们不用去承
388

担最后的结果。我国的选择好多人认为是智慧，其实不完全，无奈呀！你不这样选择的话，你扛不起呀、
你受不了的嘛！这是一个非常简单的问题，但现在变得很非常复杂。
另外，就是现在，无论是美国的各类型智库、媒体，也无论是整个西方的各类型的智库、专家、学者和媒
体，都在对目前这个疫情做出一种判断。当然他们对我国的策略意见很大，这个我们能理解，因为我国的
策略的成功印证了他们的一个失败。但是各类专家的这种传媒上的这种解读呢，我看完以后非常惊讶。这
周我跟香港的朋友有一次聚会（虽然不让聚会，我们是不吃饭的那种聚会），其中有个学数学的，他讲了
一番话震到我了，我听完以后觉得非常的震撼。
他说抗疫策略是一个运筹学问题，它是个纯数学的问题，它是个最优解的问题。抗或者不抗，抗到什么程
度、抗多长时间、在多大范围抗，他说这是个运筹学问题，是个数学问题。他说，目前中国可能不自觉地
处于最优解。他说这个事情呢，你如果要是把这个账统一算完以后，他说会非常非常震撼，就是你用运筹
学的角度来看中国的抗疫策略，他说会非常非常的震撼。因为无论是从人道主义、人权的角度来考虑，还
是从经济利益的测算的角度来考虑，这是一个非常聪明的选择，他说应该点赞的呀，而且必须点赞。
这个朋友说完全无法理解美国、欧洲。他们发生的是一个智商的问题呢，还是个治理的问题？如果是个智
商问题呢，他说那么多的学者、专家、数学家，难道不知道什么叫最优解嘛？如果是个治理问题，那他说
就可以理解了，因为整个的疫情的发生，防疫、治疗存在着巨大的、难以想象的经济利益。当然这个经济
利益可能是一些机构的、个人的利益，它与国家的整体命运可能是反向的，也因为存在巨大的经济利益，
有可能导致真正的学者和专家声音出不来了。
其实我们现在也是走在一个非常关键的时候了，因为这里边有三个问题。第一个是人是有一个耐力极限
的，就是你采取一个状态，时间过久了以后会超过人的耐力极限，人会产生一种疲倦，甚至反抗——本能
的反抗。“清零”这个策略可能对中国人的心理和生理的压力都是巨大的。同时，一种事情让所有人都理解
或者所有人都受益，这是困难的。他说：“至少现在很多很多人，特别是中国比较高端的家庭，
中国比较高端的家庭通常都会有境内、境外这样的问题，所以他们会遇到不能相见或者是困难、诸多困
难，所以会产生一些怨言。”同时，在承担巨大的筛检过程这个工作也给相应的这个机构和人群带来了巨大
的压力，也可能带来巨大的问题。第三个呢，这个疫情有受益者，也有受害者，其实那些受害者会采取激
烈的意见或者是反弹，甚至人们会把中国目前出现的一些企业状况、甚至失业状况，把它导入到防疫策略
里边来，所以还是挺难的。
我在这里想说两条。第一条首先我们国家采取“清零”，我说了是无奈的选择。目前不是我们懂得从财政计
算或者是运筹学角度，它是最优解，是无奈的选择。因为我们放弃这个选择，我们可能面临我们完全无法
承受的、残酷的经济危机和社会危机乃至于政治危机，这是一个无奈的选择，不要去想谁更聪明。第二条
就是如果在全球博弈的角度来看，我们坚持得越久，可能我们获得的可能性就越多，机会可能就越多。所
以我们必须……毛主席说的“胜利往往在于再坚持一下的努力之中”。
至于说目前这个疫情会怎样走，一共是三种可能性。最坏的可能性是再度变异，一旦出现一个新的传播速
度和毒性都极高的新的病毒，人类将面临一场浩劫。不是没这种可能性，所以我今天为什么把它放在头
里，还是建议大家要有足够的心理的准备，同时可能也要做一些生活上的考量。不是不可能穿透你的防线
的，“清零”是一个非常残酷、危险的边缘作战，它的难度之高是可以想象的，所以仍旧做最坏的打算。
其次，如果这个病情，就是第二种可能性，最坏的可能性说了，第二种可能性就是它真如现在西方专家所
言，它的毒性是弱的，那么它就是一个大号的感冒。在毒性弱到一定程度，那么我国随着疫苗的普及、推
广，可以采用医疗或者中医的方法能够降低它的死亡率的话，那么在适当的时候，也许是2022年下半年，
也许是2023年，封建迷信一点讲，2023年这个水的这个状况结束，开始进入到火的状况，可能病毒就会
好一些或者是彻底消亡。
389

第三种可能性就是出现特效药，出现特效药之后这个病就不是个问题了。这个特效药包括两种可能性：一
个是特效的疫苗，打完以后就没事了；另外一个就是特效的治疗用的药。这两个事情有一个事情出现，那
么这件事情也就结束了。三种可能性，现在我们期待第二种可能性，争取第三种可能性。不希望，我们祈
祷不希望是第一种可能性，因为这场浩劫如果爆发的话太残酷了。因为按照香港的这边风水师讲，这个处
在一个长达12年的蛊卦的周期，所以他们认为是非常麻烦的。
好，封建迷信这段就讲这么多，我们聊几句美国市场吧，最后再讲柯立芝繁荣，因为柯立芝繁荣是一个知
识性的东西，它没那么急迫，当然它很有趣。这个美国的这个市场很有趣，因为鲍威尔当选了，美联储这
个天一亮就是“鸽声”，天一黑就是“鹰声”，就是一会儿“鸽”一会儿“鹰”的，所以搞得市场有点乱，搞得中
国的资本市场也一片萧条。这个事情我觉得至少我们平台上的朋友应该懂得，
平台上朋友知道两年前我们已经开始“短股长金”了，因为知道处在一个特殊的历史时期。处在一个特殊的
历史时期，其实那个时候还没有疫情呢，我们已经说了它是一个通道，它在一个通道之中。特别特别厉害
和聪明的人当然可以博弈一下子，因为整个的这个这两年中也存在着大量赚钱的机会，比如说你可以考虑
买比亚迪，比如说你可以考虑买完比亚迪以后再买这个航运股，比如说你可以买台积电等等等等等等，就
是机会确实是存在的。
但你知道不是每一个人都那么厉害的嘛，那么大部分人这两年在通道里要做的什么事情呢？就是别损失，
不输，当赢。“短股长金”在很大程度上就是为了这么个意思，你蹲在、躲在黄金屋里边，你没事儿不就挺
好了吗？如果发生一些我们预测的事情，那么这个金可能会给你一个回报。如果没有发生，你是安全的
嘛。所以好多朋友批评我，我说你这个可能是要求过高。你要求我带着你在通道里边还赚个3倍、5倍，这
不是不可能，但这不合适吧，这不合适。
我有一个好朋友，在香港在这个投资界的地位极高，属于那种在香港快要登顶的人了。去年呢，他们输得
比较厉害，输得比较厉害。其实这个事情也是可以理解的，因为他们管的东西大，所以他们有时候投资的
时候，你说他能避开腾讯、阿里吗？他能避开科网吗？他避不开的。你说他能提前躲过“教培”吗？躲不过
的。你说他房地产类的东西一点儿都不沾不碰吗？不行的嘛。所以他们输得很严重，所以跟我说的时候，
他说：“你们聪明，你们聪明。”
我说：“我们是笨，不是聪明，是真的笨，因为不知道会发生什么。所有的选择，在短线上翻倍的选择，包
括在比特币和在元宇宙里边的选择都是超短线。而我的，我要面对的平台上面的朋友，短线的技术还到不
了炉火纯青啊，万一陷进去，其实可能就是一个悲剧。所以我们一直以来是持盈保泰。”他说：“如果我们
也按照你的说法去做的话，那么就可以避过这个邪恶的周期了。”我说：“嗨！”我说：“各有利弊吧，各有
利弊。”
看美国问题，别看报纸、别看电脑、别看机构学者年底的胡说八道，千万别看，看完了你想不上当都难。
就我这身边这朋友都已经是顶级的啦，他已经远比国内的机构的首席们强，不是强一个百分点，是强很多
很多，就不是一个等级。因为在此之前，在这两年之前，他的年的回报水平一直在50%以上，是非常厉害
的。2020年还能说得过去，这2021年一个跟头倒下，非常麻烦，但也不至于到了不可救药的程度吧。
我想说的是，我看美国经济通常是使用财政分析的手法，我不用金融分析。我读美国预算超过，连读超过
26年，不光读联邦预算，也读州预算，大体上我知道它走到哪儿了，它这个病怎样、走到哪儿了，我是清
楚的。好多人、好多人病态，在那等着美联储加息、不加息、点阵图，在守这个东西，有意思吗？当然没
意思啊。你们认为那些很厉害的人经常到我这儿来，想了解下我们对财政的分析对不对，我就不说名字
了。
财政分析的结论是非常清晰的。我这样说吧，美国财政决定美元的价格，美国的金融决定全球资产的价
格，就是它决定美元，而美联储决定各国的资产的价格。你看美联储有没有用？有。但那不是美元的命
390

运，美联储貌似在决定美元的命运，不是的，决定美元命运的是美国财政。现在我们看完2021年，其实非
常明确、非常明确，美国的税政完全不能支持美国的财政了。
到2022年，它是从10月1号开始拜登的财政年度到明年的9月30号，这个区间里边，美国税政能贡献出来
的收入是三万亿美元。因为现在看拜登是没有办法加税，现在看耶伦并未采取我认为需要采取的堵漏洞行
动，就是美国税法的漏洞，她没堵漏洞，也没增加新的税。那么旧的税在现在这个情况下能提供多少的税
收呢？大概是三万亿美元。而我们可预见在这个财政年度里边，美国的财政支出，
美国的财政支出几乎没有悬念要过六万亿，这是一个非常残酷的现实。我说这个的意思是说加息、缩表不
影响这个基本的判断，这是基本的格局。加息和缩表是技术上的处理，它不影响结构性的。结构性问题和
技术问题是两回事，结构性问题决定美元的价格，所以我个人认为美元对其他的货币，包括欧元在内的货
币在特定时候会完成它自身的价格重置。
而我国在处理人民币与美元的关系上，我看到他们的犹豫、犹豫。有很多很多的中国人，包括专家、学
者、从业人员，甚至包括各个机构的首席都认为人民币升值一定会影响中国的出口，那么出口影响就影响
中国GDP增长。这个逻辑成立吗？我想说的是这个逻辑不成立，不但不成立，而是逆反的。难道人民币出
现土耳其里拉那样的局面、阿根廷货币的局面，会大幅度增加中国的出口吗？
那么很多朋友会问我：“人民币坚挺为什么会增加人民币的出口呢？”我想说的是，在讨论人民币国际化的
这个问题上分四个层面：第一个层面，是人民币在国际贸易中的定价权，什么东西是以人民币计价；第二
个是在全球贸易中人民币交易的份额，这很重要，计价和份额；第三个是人民币在各个国家外汇储备中的
比例；
第四个是人民币他国国家，就是政府、机构持有的人民币债券、人民币资产的比重。我说清楚了，是四个
方面。这四个方面，为什么说人民币越强，中国的出口会越好，中国的金融开放会做的越好？是因为你越
强的时候，别人才拿你的货币做计价依据、做贸易的使用媒介嘛。这道理，谁都知道美元要贬，他就不太
愿意用它了嘛，包括印度都与人民币挂钩了嘛。
当然，你说我国央行的先生们一点儿都不懂这件事儿吗？也未必就一点儿都不懂。你说他们全都是坏人故
意在捣乱吗？我也不这样看、我也不这样看。但你说这件事情中国的金融的管理层，就是来制定政策的
人，都是心明眼亮，并且能够按照正确的规律做，就像我们抗疫一样做最优选择吗？我也是觉得没有那么
踏实的。因为看到最近他们在处理相关政策，包括人民币的政策、包括中国的储备政策、包括对黄金和碳
排放储备的政策、包括一系列的政策，其实我们还是忧心忡忡的。
但即便如此，其实人民币升势依旧是锐不可挡。如果，反正我教过大家一板斧，你看MACD人民币的月线
图，其实你明白是不可逆的，就是人民币的升值趋势是不可逆的。我们现在讨论不是讨论它升不升，是讨
论什么时候升，如果出现升的话在哪里停下，停下的那个点。就是它一旦进入5时代，是今年进入5时代，
进入5时代以后在哪里停下，这是我们要考虑的。不然你怎么配置资产呢！讨论问题只能这么讨论好不好！
年底年初好多因为照以往的惯例，这个时间我应该回到北京。北京的好多朋友我们这个时候该见面讨论问
题，但今年回不去，好多朋友是通过微信或者是通过电话来讨论对宏观经济的一些看法，交流一些看法。
以前我们可以飞来飞去，他们飞过来或者我飞回去，现在只能是这样讨论。香港这边也比较紧张，所以在
年里年初，我们尽可能的花一些时间做一些沟通。现在因为不允许群聚嘛，所以我们只能是在办公室喝喝
茶，把事情沟通一下子。其实对整个的大势的判断是清晰和明确的，特别是对美国的判断是清晰而明确
的。
拜登错了。其实拜登这个事情给大家很多启发，因为拜登是一个老政客，一个老牌的，他们都认为他是懂
外交的一个政客。他绝对不是政治家，因而他们认为他应该采取一条，可能（因为他八十岁了），可能比
较稳妥的路线。但事实证明他完全不懂外交、他完全不懂外交。更证明一条他对经济理解到一塌糊涂，就
391

是他对经济理解是完全错误的。如果说特朗普耽误了美国的四年，那么几乎我现在可以给结论——拜登将
再耽误美国四年。
好多朋友说：卢先生你总是那么的执着。我说是啊，中国的问题多简单呢！直接税立法就这么就这么一件
事儿。美国的事情多简单呐，税政改革。它不仅仅是税政，它不仅仅是直接税立法，它是必须进行深刻的
税政改革。可是你知道这个世界上所有的人都不喜欢去碰那个最难的事情、费力不讨好的事情，所以我们
也在直接税立法上面遇到了一些障碍、一些困难。美国税政改革，当桑德斯、沃伦等提出之后，你看给压
的——民主党内部就过不去，共和党就更不可能，那么它税政改革就上不来。那么只能粉饰太平。
愚蠢的美国人连以工代赈都不懂，非要直升机撒钱。撒钱的后果非常严重，撒钱的后果非常严重。如果是
以工代赈是在创造价值可持续的过程中，而撒钱的过程中它不是以工代赈，它是用赈亡工啊。它这个整个
这个赈是毁灭，对整个的工业的、工商业的一种毁灭。这个代价现在还没表达，这个代价要到今年的下半
年才能够明确地表达出来，所以美国的经济的问题的严重性现在还没表达，这也可能是共和党人做的一个
蛊啊。因为民主党照这个样子是一点机会都没有了。
美国不仅仅是我们理解的字面意义上的7%的通胀，通胀是很高很高了。不仅仅是我们理解字面意义上的通
胀，因为最近我也在写一篇东西，给香港的一个刊物写一篇东西，他希望我把通胀问题说说清楚。以前大
家知道3%以下那个通胀叫合理通胀，当然低过0就是通缩了。3%以下通胀叫健康通胀、合理通胀、好的通
胀。3%以上应该分两个，一个叫高通胀，一个叫恶性通胀。所以好多朋友问我7%是高通胀还是恶性通
胀？我不太愿意用CPI来陈述这个问题，我通常会用、
我通常会用实质负利率来陈述这个问题。所以我在给你们的，我记不得是聊天还是课程上我们讲过这个通
胀问题，就是用实质负利率、还原后的实质负利率来讨论这个问题。那么我们认为今天的美国的7%仍然属
于高通胀范畴，没有进入双位数，如果进入双位数的话就是恶性通胀。我们一会儿讲柯立芝繁荣的时候，
我们会讲到最后的结果，它就是越过了高通胀的那种最后的门槛。越过的原因是机会主义，就是大家认为
可以再看看、再等等，跟今天情况非常像。就是今天美联储在缩表，什么时候加息、什么时候加息、什么
时候加息？它在缩表，讨论如何加息、什么时候加息的问题。时机在一点点的流逝。
一如既往，我们讨论这个问题根本就不是为了，就是好像互联网上好多人说你说对了，你猜对了，我们不
是为了对错，我们是为了为未来一个较长周期可能发生的事情做一个预判。然后相关联的投资安排能够做
好了，为未来五到十年我们能有一个比较好的成长吧，做一个安排，我们的目的是在这儿。我们不去跟别
人逞能，说你看我什么时候说了，你看它到了。我们不去玩这个，这个没有意思。因为其实嚷嚷声音大的
人，其实晚上回家躺床上的时候，他可能心里会不舒服。不嚷嚷的人，这数完钱年底他可能会心里边很舒
服，其实嚷嚷有什么用呢？
美国的资产的峰值、美国股市的峰值已经到了。今天我们可以确定的讲美国的资本市场的峰值已经到了。
什么时候开始狂泄，什么时候开始泄或者是开始进入狂泄的阶段呢？我个人认为六个月之内保证见到了，
六个月之内可以见到。原因是我们对支撑美国股市的那几根支柱做了比较细致的分析。这个年底年初好多
朋友聚在一起我们在讨论苹果，过了三万亿美元这个苹果它到底值多少钱？难道它能变成四万亿和五万亿
吗？
特斯拉到底值多少钱？特斯拉明年的，不是明年，已经是今年了，今年特斯拉的销量潜在的增长幅度是多
少？中国的电动车市场或者中国电动车在国际市场的份额，今年应该是个什么样的状况？其他几个重要品
牌德国车和日本车在这个市场上，传统车市场上缩减的比例是多少？新增加的电动车的比例是多少？其实
大家都在算账、都在算账，这里边特斯拉的份额大概能有多少？美国这几间头部公司未来决定着美国股
市。最后，
392

其实挺有意思的。讨论这个问题，有一个熟悉这个电子的，熟悉电子，就是熟悉数字经济、知识产权的一
个朋友，他跟我说了一段话，我觉得很有趣。他说：美国没钱，那么就会向苹果等高科技企业开刀，知识
产权问题、垄断问题。他说，现在欧洲、甚至包括英国在内，以法国为代表的政府肯定会向美国的高科技
企业动税的，就是他肯定会，无论是数据税、还是反垄断税都会动手。
现在最客气的、最斯文的就是中国。中国政府对美国的高科技企业采取的一个百般呵护的，那么的政策态
度、政策态度，就是。但你能保证美国在向中国科技企业下死手的时候，中国政府一点儿事情都不做吗？
如果美国都做，中国也跟着做一点，欧洲再做，那么美国的头部的高科技企业今年的政策环境当如何？要
知道这些企业是靠生态赚钱，不仅仅是产品，是靠那个APP赚钱的。
此外，在技术上、在技术上，像苹果、像微软、像特斯拉，在技术上领先程度在与追赶者的距离在迅速收
缩，而不是拉大，不是在拉大，而是在收缩。也就是说后边在硬件上的追赶的速度很快，甚至在APP上面
的进展速度也很快。而他们遇到的是前后的夹击：一个是后来者的追赶，一个是前面政府设置的政策障
碍。所以，所以我们在聊天的时候，他们说，可能2022年将是美国头部企业最辉煌的最后一年。
那么美国的房地产还有空间吗？这个我请教了在美的朋友，因为确实美国的房价涨得很疯，因为原来我有
与美国同事、美国这个一起做董事的同事、朋友，我在听他们的意见，因为他们对房地产非常熟悉。他们
的看法是：如果依靠美国劳动者的薪资成长来支撑美国的房价增长，这是不可能的；因为去年好像是35左
右吧，薪资增长没这么高；如果利息趋近于零，增加杠杆，
那么美国还可以，美国楼市还可以再繁荣一段时间。但事实上按照现在通胀水平，减息的可能性是没有
的，加息的可能性是有的，加息的速度可能是快的。那么美国的普通劳动者能买多少房呢？最残忍的是：
马斯克他们都把房卖了，其实他们知道，未来美国经济不行的时候肯定会税改，税改里边最核心的肯定是
直接税，所以有钱人在转向其他领域，而穷人正在疯狂地进入，但这个极限也将在2022年冲顶而结束。我
们基本上把美国的事情讲明白了吧。
我并不是说，我的分析就一定是对的；我只是提供大家一个不同的角度的看经济的一个方法；是不是一定
对，我也不知道。我们尽可能地把一件事情讨论清楚、讨论明白。说结论吧，美国在今年可能出现的局面
是：美元维持一段时间的坚挺，相比较而言，维持一段时间的坚挺；就是美元没有我们原来估算得那么早
出现下降和崩溃，而美国的资产市场，包括股市和楼市，可能率先出现深刻的调整。
我刚才可能摁着说话的时候没注意，就是过了六十秒我还在那讲呢，好吧，我重新说一下子。就是我们认
为美国的资产价格会先于美元的贬值提前到来，就这么个意思，简单的判断。因为其实你看到我刚才讲美
国的股市里边的头部，无论是政策的天花板，还是它的技术的天花板都到了，它走不上去了。同时美国的
楼市，无论是利息还是杠杆都不能再支撑了，所以它都是极限；而硬撑资产的话，美元将迅速地崩溃。这
件事情，美国是承受不起的。
好，我们继续。美国的资产市场的调整会出现一种什么样的局面呢？就是美国资产市场的调整，会导致美
元资本有方向性的外溢。好多人认为美国加息的周期会导致全球资本涌向美国，这个判断以前成立，现在
不成立，原因非常简单，发展中国家，发展中国家类似于像土耳其，手上持有的美元或者是可逃跑的美元
的数量并不多。持有数量最大的，是三坨：第一，中国；第二，日本；
第三，就是中东。你们认为他们手上的美元会去美国购买美国的债券或者是股票或者是房产吗？结论非常
明确。因为沙特的钱、中东的钱一直在往香港走。沙特阿美在香港上市之后，现在相当多的中东富豪生活
在香港，那么你们觉得中国的钱会去美国吗？我想2019年之后就开始慢慢关门了，到2022年恐怕，不能说
想都别想，至少没那么容易吧；还想跑啊，跑不了了。
至于日本，渡边太太会放弃日本的股票、债券、房产去美国购买苹果、房地产或者是美国债券吗？我觉得
想都不要想了。所以这一轮美元的回流可能只是一个美好的愿望，而不是一个美丽的结果。相反在美国的
393

美元资本可能会纷纷地外泄，这也是我对美元资产下跌之后，美元依旧会下跌的一个基本判断，就是美元
资本会大规模出走。
美元资本会向哪里去呢？其实我们在香港感受是明确的，你看那个港币和美元的这个关系，照理说黑衣风
暴加上疫情，香港应该非常非常糟糕，没有啊，没有啊。你说香港是因为南下的资本、大陆南下资本来支
撑香港吗？没有啊，没有啊。哪里的钱在支撑香港？当然，这个俄罗斯、中东、印度有一些钱来，但最主
要的，我觉得还是英美资本。他们嘴上说《香港国安法》之后不行了，但是下体很诚实，他们还是回来
了。当然回来香港不是为了香港，还是为了进入大陆。
所以我觉得2022年，我原来在2021年说：2022年到2032年将是中国的十年牛市的起点，2022年将是中
国十年牛市的起点。所以我们现在可以进入到牛市的起点里边，开始进行挖掘、整理。我们这回要走在老
外的前面，我们该把一些东西布局，完成布局。在合适的时候，我们会有一堂课把这个结构性的布局再说
一遍。以前我们陆续说了一些，但是我们大家说：不清楚，那么我们就将来再花一堂课把这个事情说清
楚，说说清楚。总之、总之，
总之呢，我们的判断，（这确实也是没有什么办法）可能还是一个大趋势吧，一个国运吧，可能还是会有
大量的资本在未来的十年，特别是美元资本进入中国。为什么要进入中国？好多朋友说中国有那么好吗？
她不是好不好，它是一个定价偏低的资产，就是我们中国大陆的几乎所有资产定价仍然是偏低的，不管是
资本市场还是房地产市场，还是等等等等，定价偏低了。我说的是，不是今天用我们的理解来计算，是十
年之后的那个溢价偏低。
其次，如果不来中国购买商品，如何输出通胀、买回通缩呢？只有两样东西——中国资产和中国商品帮你
消化通货膨胀。通货膨胀就是金融现象，通货膨胀就是超发货币的购买力。通货膨胀必须有一个国家帮你
背，以前可能是日本，是谁谁谁，是四小龙，今天只能是中国，Only one。那么我们要不要背呢，要背多
少呢？该怎样背呢？这是一个大问题，这是一个非常大的问题。
我们必须要感谢特朗普，就是特朗普做的事情总是那么的有水平。就是自打美国跟中国打了贸易战；自打
美国开始制裁中国的公司；自打美国开始驱赶中国在美的上市公司；其实美元购买中国资产这扇门差不多
让特朗普关了半边，关了半边，不然的话中国优质资产还是滚滚的西去啊。还好，就是特朗普关了半边。
而新上来这个老爷子拜登不明白、不懂经济，他不知道印出来那个东西，印出来那个绿纸不赶紧换成中国
资产和中国商品的话，过期就馊了，过期就作废了。
我国呢，我国极为配合，我们金融开放都已经喊到……我们金融开放快要喊到一个什么样的高度呢？就是
金融开放差不多快成了中国金融人唯一信仰的真理。就是金融开放就是真理，信仰它就是信仰上帝，差不
多是这个局面吧。所以谁要敢反对金融开放，那还了得，就是金融开放。要不要开放呢？当然要啊。是我
们出去，好不好？！是别人对我们开放，不是我们把门打开，都来，这个事情要想想清楚的，要想想清楚
的。我们那么多的优质的股权一定要给人家吗？一定不能给我们平台上这些朋友吗？
我们平台这些朋友买一点股、股权，跟共和国一同成长，老了以后享受点红利，不行吗？一定要给美国的
退休者吗，退休基金吗？这件事情前段时间议过，就是跟北京朋友也讨论过。就是不是不能开放，是开放
什么？开放到什么程度？我们不是不可以消化一点点的绿纸，不是不可以帮他们背一点通胀。问题是你能
背多少？你也准备通胀吗？你也准备恶性通胀，让通胀水平到10%吗？我们输入性通胀可背的重量是有极
限的。
其实做金融的朋友比做财政的朋友更聪明，他们啥子都知道，啥子都明白。但是你懂得，经济学不是关于
科学的学问，经济学是关于立场的学问。一个人站在……
一个人当他站在敌人的立场上，他的聪明是很恐怖的。你非要把一把锋利的菜刀交给一个歹徒，你说他的
刀法好，所以你给了他了，你对你、对你家里人很负责任吗？你把菜刀磨快了，交给一个歹徒，然后你想
394

欣赏歹徒宰你家里人的刀法。我们现在很多人对我国的一些首席经济学家们的态度差不多就是这个意思，
就是这个意思。把刀磨快给你，去我们家杀人吧，你要欣赏一下他的刀法，大概是这个意思吧。
我主张学习特朗普，我们开始学习特朗普，我们要制定一个清单。就是特朗普说了：中国不能买的东西的
清单，就是你不能买我们的高科技企业、垄断性企业，什么这，都不许碰。中国想去美国买东西那么容易
吗？什么都不让买，对吧。那么我们呢，我们的资产呢？我们金融开放是没问题的，我们的资产呢，要不
要有一个清单呢？比如说，我们就欢迎他们来买恒大的股权，恒大的股票；但他想买华为，华为也不上
市，他也买不了。但我们那么多高科技企业在上市，我们那么多涉及到国家重要资源的东西在上市，能不
能有个清单呢？
另外,我们国家也不是没有钱的吧？我们财政空间还是有的。我们也不能让老百姓失业呀，比如说稀土，我
们就采矿、生产呗，但国家统一采购，收起来吧，那不是比黄金还值钱吗？又好储存，能不能国家购买收
起来呢？我们不一定着急，有些股权不一定着急卖，有些商品也不一定非要卖的嘛，不急着换外汇的嘛。
因为现在用不了那么多外汇的嘛。你看看我们现在外汇都存哪去了？存商业银行去了嘛，对吧？
好多朋友说外汇储备没增加。外汇储备统计的数字是外管局的，麻烦你去看看，中国所有的商业银行的外
汇，好不好？你再计算一下海外流通的人民币，好不好？有些、有些金融人小动作，我们不说，但不好看
好不好？其实在好多好多问题上，在中国这14亿人里边，有很多很多的人看得是清楚的，有在岗位上的，
有不在岗位上的。我想在这儿提醒的是，今天和以往历史任何一个朝代都不一样，因为不是人人在记账
啊，不是分布式记账，不是区块链，是人人在写史啊。
人人都在写史，那一篇一篇的文字，甚至不发表的札记都是历史啊。不要晒小聪明，没有意思。对你没有
意思，对你的孩子——如果你还真是挺重视家族，对你的家族没有意思，一点儿意思都没有。好，我们今
天回到主题。如果美国会发生美元资本的外泄，外泄的量大概是多少？其中有多少进入中国？中国应如何
处置如此多的——以前我们是非常需要的、境外资本进入，现在我们可能不需要，那么我们该做如何的处
置呢？
同时，我国该如何地计算输入性通胀我们的边际和极限呢？我们输入通胀极限是哪里？我们要心里有数。
在2022年，我们在这个问题上，尤其是要有一盘大账。还好，我们是计划经济的体质，我们还是有这个计
划经济的东西在，我们大概知道我们需要每一种商品的总量是多少。我们在特定的时期，当某一种商品达
致一个非常麻烦的物价水平的时候，我们如何熨平通胀周期、如何做对冲，是有办法的。
在很多时候，在很多时候，其实真正的民间的智库是非常重要的。上一周我参加香港的——还在封闭之前
参加香港的一个活动，你知道香港的各种智库、论坛多如牛毛、多如牛毛，但没有一个智库——我说没有
一个智库是不是有点过分，但大体上我没见过——没有一个智库是提供“智”的、是提供“智”的，但很多很
多智库却从政府和国企那儿获得了大量的资金，很有意思啊。
没有“智”的意思，就是他没有人给你算账，就是美元资本将来出现外溢，通过香港走资的时候，香港这个
地方会发生什么情况？香港应该做什么？是没有人去思考这个问题。后来我建议做一点点的安排，甚至考
虑到更长远一点，就是美元一旦进行剧烈调整的时候，港币的，怎么办？或者是现在在香港上市以港币计
价的资产怎么办？再多说两句吧，就是我和你们——平台上的朋友，我们好多朋友通过两地的这种沪港
通、深港通也买了在港的股票，我们应该做怎样的安排和选择？是买对？还是不买对？深沪港……
深沪港三地如果汇率激烈波动，应该做如何的对冲安排或者是如何投一次机？都已经是2022年的1月份
了，写完总结之后就得写计划，那么这个计划是不是应该提前6个月做好，然后我们蹲在门口等着？我们总
不能等来的时候我们不知道该怎么办好吧？好多朋友找我说“能不能、能不能给一点点的建议”。我知道有
的时候太好心不行，不是因为钱，是因为你要错的话、你就等着吧，你要对的话，其实大家说“不一
定”、“不一定会”。
395

其实我们都不要别人感谢，只是他会觉得“你看，我那时我就说了应该怎样怎样”，但是输了的话，“你
看……，都是他说的”。所以有的时候不是不愿意奉献，是太久了,我知道这个市场是个什么样子，我也知
道人性。但我们作为平台，我们自己要有自己的一个完整的预判和规划，因为难得我们处在这样一个时
代，难得我们准备进入2022年了，不是准备进入，已经进入了，所以我们好多事情要提前做准备、要做的
精到、精密，而且要有回旋的空间和余地。
好，今天讲不了柯立芝繁荣了，柯立芝繁荣其实挺有意思的。柯立芝他是一个非常沉闷的总统，但他做的
事情呢一点也不沉闷，他做的有些事情很有趣。就是柯立芝他是出生在7月4号独立日的那天、美国独立
日，他是美国唯一的在独立日那天出生的总统。然后他又是一个命特别好，拣的总统，就是哈定，他是选
了副总统，结果那个总统哈定突然就病倒了，就是他们说哈里斯可能就有柯立芝的这个命。然后他就当了
总统。然后他当了总统呢他又很受欢迎，又当了一任总统，然后呢大家让他当第三任总统呢，他打死都不
干，当时大家谁也不理解。
后来，大家开始理解了。因为那是1928年，他打死都不当总统。到了1929年，美国的大萧条开始，经济危
机开始了，每个人都在怀念柯立芝，都在恨他的那个、后来是他的商务部部长叫胡佛当了他的下一任总
统，所有人都在骂胡佛，都在赞美柯立芝。这个人呐有的时候他……当然这里边有可能是巧合，但你看他
就是、他就是这么个有运气的人。有一天晚……就是哈定死了以后呢，他不好意思直接搬进白宫，所以他
就住在隔壁不远处的一个小酒店里边，不是一个特豪华的酒店。晚上小偷来光顾，光顾以后开始偷他的怀
表。那个年代怀表挺值钱的。
柯立芝这个人呢很有意思，他在黑暗中对小偷说：“你能不能到窗边看一眼那个手表上刻的字。”你知道小
偷这个思维逻辑呢，他不是一个特别有智慧的人，小偷竟然拿那个表凑在窗前光线下看那个表上刻的一行
字，是美国的大法院赠送给柯立芝先生的。他那会还没当总统，然后小偷就问：“你就是现在要当选的柯立
芝总统？”他说“是啊”，他说那个表呢你最好不要拿走，你去拿钱包吧。小偷很听话，把表放下去拿了钱
包。然后小偷解释说：“我最近遇到什么事，我需要32美金”。柯立芝就说：“那么你就拿32美金吧，但你
记得要还我”。
后来呢小偷拿了32美金，很快呢又把这个钱还回给了柯立芝总统。柯立芝有好多很有趣的故事，我讲他跟
小偷这一段，你就知道为什么会有大萧条了。他对偷东西的人是如此的放纵，他对小偷是如此的放纵。那
么那些金融小偷在柯立芝繁荣、在伟大的柯立芝繁荣，正好是从1918年到1928年，10年最伟大的繁荣期间
搞得一塌糊涂。这段历史对美国和对中国都有重要意义，我们下一次聊天再说。
补几句，补几句对中国经济的看法。这个事情是我最不想说的，但是好多朋友说最近股票上输了很多钱，
这个好多行业也很困难，问我有怎样的看法。对A股上输钱的朋友，其实我一点都不同情你，我就想打你屁
股，不听话，真以为自己本事很大，真以为自己可以投机倒把，胡闹。但已经、已经输了的朋友，我想对
你说，你输的那些东西，不管是教培也好、互联网也好、甚至房地产也好，都接近底部了，别跑了。
至于对中国经济未来的看法，我写了篇文章，就是关于水循环建设的，每年两万亿，一共10万亿，每年拉
动两个点的GDP，大体上可以将房地产过剩产能和过剩劳动力消化掉，问题应不大。至于说好多朋友自己
的新的就业方向和创业方向，我在这儿再说一遍，但我不能负责任，就是我不建议你们还是去考公务员，
去做一些这样的事情。2015年我们已经进入数字经济时代了，那么去做跟数字经济时代相吻合的事情吧，
如果是找新的企业。
如果你一定要找新的企业，那么你就找一个做数字经济的企业，如果你在传统企业，那么你就动员那个企
业完成数字化改造，总之以后资本的载体是Data、是数据，不再是砖头、不再是其他，那么你得跟上来。
如果是孩子的话，那么也应该向这个方向努力，向这个方向努力。就是我们要跟上时代、跟上节奏，而不
是走反方向。我们不要去固守在夕阳里边，固守在夕阳产业，应该跟上时代。
396

好多朋友说遇到一些困难和障碍，2022年这样一个年景它是正常的，它是正常的。不过今年壬寅年水火既
济是一个好年景，至少前四爻都会非常好，前四爻都会非常好，所以不用太多的担心，花出点时间来多读
书、多长本事，如果疫情没那么严重，多出去走走、多去看看。多读书多看看，好过瞎琢磨。
好吧，今天柯立芝繁荣用不上了，等下一次聊天。下一次我们聊柯立芝繁荣肯定会很精彩，顺便呢也对未
来即将到来的大萧条做一个伏笔。好，谢谢大家。明天下午3点钟，我们再拾遗补缺，周末愉快。

397

《资本论》第21讲：地租套利与土地财政、说几
句市场_22.1.22
《资本论》第21讲：地租套利与土地财政、说几句市
场_22.1.22

大家好，我试一下麦。今天是2022年的1月22日，辛丑年十二月二十，还有10天过年。今天是《资本论》
第二十一讲：地租套利与土地财政。这第二十一讲又是特别重要的一节。好，我试一下麦。一会儿三点
钟，我们准时开始，一会儿见。
大家好，今天是2022年的1月22日，辛丑年十二月二十，还有10天过年。又高兴又感到有些许的忧虑，高
兴的是再有10天，辛丑年就结束了，最凶险这一段就过去了。有一些忧虑是还真的比较凶险，这个情形倒
也大体上类似于我们前期的估计和判断。今天我们念叨念叨市场，然后今天的主题是《资本论》第二十一
讲：地租套利与土地财政。
我这一周的周一，周一还是周二？总之是这一周，周一或者是周二我记不得了，所以正式发出对美股的预
警。此前我正式发出对数字货币和元宇宙的预警。这个事情对平台上的朋友可能影响不大，平台上也有一
些朋友在炒美股、在玩数字货币。但我知道人数不多、量不大，但是香港的在本港的朋友多数都沉浸在这
里边。我记得我说过了，就是每一次发生事情之前，我一定会预警一次。
💬
2022.1.18 卢先生认为美股到了顶部。https://weibo.com/1245732825/LbmDAb2la
读者也需要注意
2021.4.25也认为美股见顶。
https://weibo.com/1245732825/Kcxtd6nR5
2020.4.11也认为美股见顶。
https://weibo.com/1245732825/ICNOXEtml
2019.11.5也认为美股见顶。
https://weibo.com/1245732825/IeIrFv3id
2019.10.2也认为美股见顶。
https://weibo.com/1245732825/I9GOrfvax

398

香港这边的情况不是很理想，币圈的这些朋友多数、我指多数大概是六七成退出来了。这个比特币已经跌
到三万多了，从六万多跌到三万多，元宇宙里边的一些资产也是在狂降。我在关于比特币和元宇宙的事情
我已经谈过三次了，几乎每个月都谈一次。我也知道在香港的这些小年轻们可能不愿意听我的，但一些非
常要好的朋友我是非常简单、明确地跟他们讲要退出来，所以他们也就退出来了。
美股还好吧，因为我身边这些炒作美股的基本上都是专业人士，都是基金经理，或者是有些人是行家了。
当然这回损失也是比较惨烈的，几乎是股、债、汇三杀。所以好多朋友、香港的朋友还是对我有一些意
见，他们就说、就是预警没留出来时间，他们认为应该留出三天的时间。我也不好说什么，因为我自己认
为如果是个人的户头的处理不需要这么长时间，当然你要处理一个基金的话可能需要一个时间吧。
另外作为朋友嘛，答应了的事情就会履行承诺，就是我会在可能有风险的时候提前做出一个预警。因为这
个事情，2015年我就做过，2015年那次股灾之前我是提前一个月，后来到了出事儿的前一个星期，连续的
做出预警，好多朋友还是躲过那一劫。美股这一次是非常明确，所以我们也做了非常清晰而准确的，因为
你不能太早，太早它可能再去摸高点呢。所以好多朋友说这是不是有点太……，其实有的时候没有办法，
因为我也得看图啊！所以反正这一件事只能这样。
美国股市虽然我们都知道它需要调，甚至走到去年年底的时候，我在这个平台上跟大家已经讲过了，应该
结束了，但是我们呢、我们呢有的时候不敢过于武断地去看待人性。有的时候人是很疯的一种动物、一种
生物，他就有可能会做到你不信，所以就不敢那么精确地发预警。我为什么这一周周初就发出预警呢？是
因为星期五的时候我们又做了一次复盘，就是复盘了一下子它的成本，就是美国这些上市企业的成本。
美国上市企业，就是美资、美企的成本里边，劳动力成本是构成40%到50%的，美国现在工资涨幅超过了
10%。此外所有的要素成本都在上涨，而美国这些企业提供的劳务或者是商品却不能这样的上涨，也就是
说我们可以预期在美的这些上市企业都面临巨大的问题。同时像苹果，我上次已经说过了，像苹果，英国
已经开始动手了，法国、德国也在陆续动手——就是反垄断。中国比较厚道，还没有开始收拾美国的头
部。
所以大体上我们觉得对美国上市公司而言，一个特别的时代结束了，一个特别的时代结束了。是以疾风暴
雨的方式结束呢，还是一种缓慢的这种调整来结束呢？到今天我也不敢说，因为虽然连跌四天，虽然这周
399

他们只有四个交易日，星期一是假期，虽然只有四个交易日，但是我们非常非常明确地看到，在技术上非
常明确地看到美国的主要的金融的大的金融机构在出货，连包括我本人。因为我也有在美资行的户口，他
们也一直在提醒我要赶紧走。
这次调整意味着什么呢？时间长度是多长？对中国的影响是个什么呢？我个人认为这是一次历史性的调
整，甚至，现在先不下结论，我只是在平台上跟你们——我的朋友们，你们是我最好的朋友，聊几句，不
作数的。我个人认为这是一次历史性的调整，因为2008年那场危机其实美国没有完成调整，这一次愿意不
愿意都要进入一次历史性的调整。会不会陷入大萧条？我说了，上一堂课我就说了，我们现在先不给结
论，但我个人认为比较麻烦，非常接近陷入大萧条的前夜。
对中国会有多大的影响呢？肯定会有影响的，怎么会没有影响呢？现在全球经济是一体化的，就是如果美
国的经济陷入一种状况的话，至少消费端我们少了一块，消费端少了一块之后，我们自己可能也会种种的
问题牵扯，也会有一些麻烦。而且不排除美国人他经常是用其他方式来输出，不能用金融手段输出通胀的
话，可能会采取战争的方式来输出一些通胀或者困难，导致美元资本的回流，有可能会出现极端的事情，
都会对我国构成严重影响。
稍微略感欣慰的是我国提前蹲下啦，就是我国在2021年的下半年，率先对房企、对互联网、对教培等泡沫
型的东西，进行了提前的泡沫释放。现在好多人在批评我，就说你非要喊直接税立法、房产税等等，而且
我写的一些东西可能、可能……，所以有一些人可能对我意见很大，看了我的东西之后，特别是有关的部
门、机构，甚至一些部门和机构的一些人通过自媒体来表达的一些意见吧。
其实我自己心里有数，我在说什么，我在做什么，而且好多朋友冤枉了、冤枉了我。我不是今天写的超级
地租，更不是今天提直接税，我从来也没有单独提房产税，我写超级地租已经是二十年前的事情了，我提
直接税也提了差不多十五年了。它有一个渐进的历史过程，今天引起了的领导的重视，而且可能成为立法
行为，或者成为将来、未来的制度建设，这绝不是我一个人的努力，也不是什么影响到谁、挡谁发财之
路，没这个意思、没有这个意思。
今天我们讲的这个《资本论》这个课程，跟这个内容略有联系。今天我们讲的课程的题目是《资本论》第
二十一讲，题目是“地租套利与土地财政”。其实这是我给某位领导的一个作业吧，因为他们一直在要这篇
作业。我交了以后，后来我不是很理想、很满意，因为大家更需要一个在学术上更清晰、更准确的东西，
因为这不是一个政论，这也不是一个议论，它是一个非常严谨的学术论证的过程。
另外，香港这边的朋友呢也很急切，我其实都理解，因为香港这边，香港有一个富豪，喜欢玩女明星的富
豪，叫刘銮雄，他的公司与“皮带哥”合作，他所以他买了好多皮带哥的股票，大概还有一些债券，去年亏
了上百亿，几乎把它他亏出问题来。这个人是绝顶聪明的一个人，好多香港朋友问我，因为我虽然也跟他
有见面，但不是好朋友，不熟悉。但我知道他绝顶聪明，当然我也知道他的问题，他不像那几个老狐狸。
香港的老牌的那四大家族，是非常懂得，非常懂战略的，所以他们身边会养门客，会请一些大师级的人物
吧。这个刘呢自视聪明，所以他比较猛、猛人！所以他也发财，发财也快，但他往往就是到了这种褃节儿
上出问题，他出的问题跟皮带哥、跟小任他们具有同质性。皮带哥不聪明吗？绝顶聪明。小任不聪明吗？
绝顶聪明。而且他们都生活在那个位置，都在北京，甚至，基本上是接近最高了，接近……
香港的朋友总在问我，就是这年底、年初，大家在思考和总结，总在问我：刘先生——刘銮雄错在哪里？
我说他错在看人，不是错在对事物的判断，是错在看人。我跟你说一遍，你听听看：中国的房地产在中国
GDP中占什么样的比重？三成以上，三成以上GDP源于房地产，中国、中国财政收入半壁江山源于房地
产。就不用去讨论土地财政问题了。
用当下网红，引述某网红----他其实不是经济学家(是规划专家)的话说，连我们的国防建设的费用都是源
于房地产，这个民生改善诸多诸多的事情都来源于房地产，甚至我们的货币，货币发行的依据都是房地
400

产。那么房地产在中国经济总量中的分量到了一个什么程度呢？香港有一个分析师，也现在是，几乎是最
牛的基金经理吧。好吧，我不能再说了、再说这不合适了。
他们的数字虽然是不准确，他们认为是四五百万亿，就是中国的房地产的存量是四五百万亿，其实他们计
算上是错的，远不是这个数，比这个数可能大一倍。这四五百万亿里边，如果跌20%，就100万亿不见
了，就相当于一个GDP丢掉了。每年呢？卖地收入八万到十万亿，土地财政，没了呢，地方财政怎么活
呢？土地、地租，围绕着地租已经形成了一个完整的生态，我们的政府、我们的金融机构是活在这个地租
生态圈儿上的，他们想说什么？你听，你听到了没有，你听到了没有？他们想说什么？
皮带哥聪明，小任也聪明。大刘——刘銮雄，香港人管他叫大刘，大刘也聪明。他们看到了一个什么问题
呢？就是这个事情碰不得，所谓大而不能倒，为什么他们认为大而不能倒？就是不是地产商不能倒，是地
产不能倒。地产一倒，围绕着地租形成的土地财政、土地货币、土地金融，甚至包括国防等一系列的事情
都要受到影响，你够胆动吗？还什么直接税立法，还房地产税。所以，为什么大家敢于那么公然的去说那
些话，甚至攻击，有些人跳出来攻击我。
是因为他们知道这里边的分量，所以他们认为没有人够胆碰这个东西，至少没有人敢现在就碰这个东西。
击鼓传花嘛，传给别人就是了嘛，你干嘛要碰它呢？所以他们老神在在，在食租而肥。然而、然而，他们
不了解我国这一代的领导人，他们不了解他们。他们想的问题不是他们个人的利益或者是某些人的利益，
他们想对历史有一个清楚的交代，而且这帮人经历过上山下乡、经历过文革，他们足够的坚强。
香港的朋友说：“这也太不专业了”，我说：“如果是按你的专业理解，那这个泡沫就不应该刺破，地产也不
应该限制，互联网也不应该整顿，那么教培继续鼓励”，那么他们把地租（我一会儿讲马克思的地租），他
们把地租生态发挥到极致”。问题是地租生态，围绕着地租生态形成的这样一个车，它是一个加速型的，它
越来越快、越来越快，最后肯定是车毁人亡；而大家都认为自己可以有机会从中间跳车走了，百万亿高净
值都认为自己有机会，这不是这回看错了。
有没有人跳车？有，还得说那四个老狐狸，他们2015年就开始跳车了，到2018年，主要的全部跳完了，走
了。好多人说他们蠢，跳早了。跳早了没有？当然跳早了，但是够了呀，赚够了，十倍到十五倍还不够
吗？比在香港赚的都多，所以他们走了。而后边这些人认为从2015年开始还可以再有十年，这事儿就想的
有点猛了，五年啊！2020年，人家2015年跳车，你2020年之前就该跳了，你不跳，还说那些话。
好，到了2021年，你想跳车，这车车速太快啦，跳的下去吗？有一个军人出身的同志——姓王的同志，他
跳车跳得稍微早了一点，他是2019年跳车，虽说受了点伤，但人家不是完整跳车了吗？对吧，这个王健林
同志（万达）人家跳得好啊、跳得早啊，大体上能活下去吧，对吧？但有些人还在嘲讽，这有什么好嘲讽
的？你自己对人、对一个党、对一个国家没有承担，没有担待，做出了严重的误判，好玩吗？
其实读《资本论》读到这个程度，感慨万千。其实马克思对地租分了几个部分，做了比较深刻的剖析。地
租是完全可以写一本专业的学术著作的，你可以写叫“地产经济”、“地产生态”或者地产什么吧……，或者
叫“地租生态”，总之它是一个可以写一部书的，而且是一个严肃的经济学著作的这样一个东西。因为《资
本论》的年代太久远，《资本论》没有遇到过土改之后的一个社会主义共和国地租生态圈发生的事情，他
不可能想象的到，而我们正好处在这个时候，而我们所有的专家、学者、经济学家不愿意解释这个问题。
躬逢盛世，给了无数的机会，让无数的年轻的学子有机会登顶诺贝尔经济学奖，其实把一件事情吃透，就
足以、足以青史留名了。不过多数的学者专家，包括小任他们，过于、过于在乎那点利了，比如说1500万
年薪之类的。很多人认为小任不懂经济学，所以急功近利，看不懂，其实我不是这样看，因为我觉得皮
带、小任、大刘都是顶级高手，他们是看人不行，看事看得准，但看人错了。
同时由于他们的错，让我感到无比的欣慰。如果他们都对了还得了？因为历史的经验证明，所有的发展中
国家，甚至像日本这样的早已经完成发展、成为发达国家的国家，都没有跨过后殖民主义这道门槛，唯一
401

的希望就在中国人身上。而中国人能跨过后殖民主义的门槛这一代人，必是出于文革，因为那是一次重要
的思想解放运动，恰恰是那一次思想解放运动塑造了最后一批人，他们的使命就是将中国带出殖民主义，
特别是……
特别是跨越后殖民主义。我应属于那一代人，因为我1963年出生，三岁，1966年进入文革，文革结束
1976年，十三岁，进入中学。我进入中学的时候还戴红卫兵袖章，我很荣幸是我们那个年级的（一个班是
一个小队、一个年级是一个中队），我是我们那个年级的红卫兵的中队长，也是学校大队副，因为我那会
儿表现不错，所以我对那个时代有我自己的体会和感受，当然了，没几天那个红卫兵袖章就不戴了。
我入学之后第一批的共青团，另外1976年我们成立了第一个马列主义学习小组，那个时候开始读《毛
选》，一个特殊的年代，我生长生活在山西太原，那个时候很多人觉得很可笑，就是这么点儿小孩，你能
读懂那个东西吗？我不但读了，还写了一些诗。好多人认为读不懂，可他们不知道真读懂了、真读懂了，
读懂了以后就很麻烦，就是这一代人赶上那个时代，并且读了一些东西，而且读懂了。这是皮带、小任、
大刘他们无法理解的。
好，不做感慨，回到今天的课程，《资本论》第二十一讲“地租套利与土地财政”。我们先讲第一个部分关
于地租，我就不再详细进入理论的部分，我提供一下子《资本论》第二卷第三篇是社会总资本的再生产和
流通。社会总资本的再生产和流通里边涉及到了地租，其中第十八章第二个部分货币资本的作用里边就涉
及到地租，第二十一章积累和扩大再生产又涉及到地租，《资本论》的第三卷第六篇
超额利润转化为地租，算是专门谈地租的。不过这一篇反而不重要，就是超额利润转化为地租这一篇，马
克思偏重于农业租。因为地租我把它分成农业租、工业租、商业租、房租，分成四租。我们现在讨论的地
租生态不包含农业租，农业租在当下的中国意义不是那么大，将来会意义大，暂时我们现在不重点讨论农
业租。马克思在讨论地租的时候，由于他处在一个特殊的时代，所以他讨论了两个问题。但是马克思还是
很厉害的，马克思、恩格斯在讨论经济学问题上，他确实有哲学高度，你不管隔多少年看。
这里边，首先在讨论地租之前，首先要讨论地权。地权与地上物权，无权哪来的租呢？所以地权和地上的
物权，地权就是土地的产权；地上物权，可能土地不是你的，但地上物权，物权里边包含了产权和使用
权。产权这种东西在很多国家是没有的，比如说香港，你只有个地上物权，这个物权是使用权，不是产
权，因为地全是中华人民共和国，以前是英女王的，现在中华人民共和国的。地上物权里边包括了房子的
产权和使用权，但这个事情在法律上还是存在诸多争议的。
你如果现在在英国，比如说有栋小楼，一栋楼里面有六套房，你买其中的一套，你知道你获得的是什么
呢？是六分之一的地权加六分之一的产权，就是地权你拥有六分之一，产权你拥有六分之一。但由于这套
房子原来的主人诸多的法律约束，可能你只能获得六分之一的地权和产权，却无法获得地权和产权使用的
决策权——就是投票权。因为可能这个产权的股东或者是董事只有三个人，而你不是，所以他们可以决定
你的事情，你得听着。
这个物权又有可分割之物权，它是，就是我刚才讲英国那样的可以带土地产权，但是在中国这种情况不存
在；而大部分类似于像香港和大陆这样的，是带有有期限之物权（有时间限制的，五十年不变，就是到了
2047年以后，这事儿重新讨论）。地权之上产生的地租、地权和地上附着物产生的地租，而这个地租还是
一个广义的地租，还没有细分。
广义地租就是包含了地权、地上物、物权、它们的产权与使用权构成的全部的收入，这叫做一个广义的地
租。所以马克思在讨论这个问题的时候，我估计很多人是看不懂的，看不懂没关系，看不懂没关系，但我
们要把它的整个的、对整个事物的概念、逻辑要搞清楚，这是分析整个这个地租流转模型的非常重要的东
西。我先说一下子地租产生的这样的一个逻辑链。地租产生的逻辑链是这样，农地的地租和今天我们理解
的地租套利不是一回事儿了。
402

今天我们讨论的地租套利，它是工业化、城市化、土地资本化、地上物资本化形成的广义地租循环体系，
形成的那种广义地租，而是对这种广义地租的套利。好吧，一共四化：第一是工业化，没有工业化，它就
是个农业地租，其实那个地租是有限的；第二是城市化，因为有了工业化就需要工人的聚集、大规模人群
的聚集，它需要城市化，城市化是一个复杂的东西，因为它有公共服务，它有医疗、学校等公共服务，它
城市化，这个时候那个土地就变得有价值了；第三是土地资本化，这件事情大家能理解吧？
第四是地上物资本化。这四化一旦完成，那么广义地租的生态体系就开始出现了，一定要把这个搞清楚，
一定要把这个事情搞清楚。然后，广义地租出现之后，就会形成广义地租的流转模型，它就开始是一个流
转了——就是土地、开发商、金融机构形成一个完整的环流。这里边又涉及到土地财政、涉及到金融、涉
及到劳动者的预支劳动者收入，一个完整的循环就开始了。我先不讲生态和循环，我先还回到理论上去。
我先讲一下子我国地租的性质，马克思没法讲我国地租，这个我来讲一下我国地租的性质，当然还是用着
马克思的分析方法。我国的地权是人民所有，在某种意义上，人民委托国家、委托政府代持形成的所谓的
公有或者是国有。准确的讲，土地地权是人民的，由国家（代为管理）代持或者代为管理，我说清楚了。
因为马克思说了地权非常重要，地权没搞清楚，不能讨论地租，第一个部分说清楚了。第二个部分……
第二个部分，所有土地之上的广义地租收入，理论上都是人民的，很重要吧，地权以及地租。我说的这个
地租收入不是指所有的收入，而是净收入。什么叫净收入？地产开发商开发它有成本的，去除成本之后的
那个收入都应该是人民的，它既不是政府的——它土地财政拿走了，也不是地产开发商的暴利，也不是金
融机构的。这不大家把人民的租分了，人民呢，
人民，用三十年的劳动——未来的劳动，提前预支了一份地租，这份地租被大家给分了。地权说清楚了，
地租是属于人民的，第二个部分。第三个部分，地租的源泉是劳动者的未来的收入，按马克思的话说是劳
动者的剩余价值形成的地租，被一个一个一个abcd给分掉了。地租套利的过程有没有正当性？有没有伦理
问题和法理问题？这需要好好地讨论。
为什么我说这是一本书呢？是因为我们讨论问题的时候，有的时候会非常非常之困难，非常非常地困难。
其实围绕地租形成了一个生态圈，这个生态圈——我说的是中国的地租。首先是土地财政。因为地权在谁
手上？在政府手上，是因为不管是国有土地还是农村的集体所有土地，都可以通过政府的征地获得，然后
政府把它卖了，卖了，卖地收入构成土地财政。它有没有伦理和法理上的问题呢？有一点点，但大体
上……
因为我们的东西他拿去卖了，这个在法律上需要一个授权，需要一个授权。但是你说我们在委托他们的时
候，这事算委托了还是没委托？信托了没信托？现在这是一笔糊涂账。但这件事情呢，讨论这个问题，马
克思之所以要讨论地权的问题，实际上就是讨论制度和政策的伦理和法理逻辑问题了，这也是我们对土地
财政进行改动的伦理和法理依据，要高度重视，因为我们讨论的是学术和理论问题，这个不能错。第二个
部分，生态的第二个部分是土地货币。在联系汇率制度下，就是1994年分税制搞了土地财政，1995年联系
汇率，我们的货币跟美元挂钩了。
如我们的货币不与美元挂钩，那我们货币发行的依据是什么？我们的依据一共是3个东西。第一个东西是税
收，那么我们税收的主体是土地财政，我们的货币发行跟地租有关系；第二个依据是根据共和国的资产总
量，我们资产总量里边大宗的是房地产，还是土地；我们的依据，无论是税收、无论是营收还是资产，三
样东西，税收、GDP和……
税收、GDP和总资产。人民币发行的不联汇之后的3个依据全跟地租套利有关。所以在不联汇之后，我们现
在货币发行的依据是依据地租来的，所以我管它叫土地货币，土地财政、土地货币。土地货币由于是为了
活化地租用的，所以与之相伴生的就是土地金融。我前一段时间说，你打开中国上市公司，第一是茅台、
403

第十是五粮液，中间夹着8个金融机构，这8个金融机构最近这15年在忙什么？土地，地租套利，它对工业
的支持是越来越小了，它们都在忙着地租套利呢。
于是就形成了中国特有的现象，叫土地金融。土地金融上附着了两个东西，一个叫地产商，一个叫炒房
客，他们都是通过土地金融来发达的，寄生于土地金融上面，土地金融寄生于地租套利上面。这是中国的
地租套利、地租生态。地租生态第一个是土地财政，土地财政伴生的是我国大规模的基础设施建设、城市
建设以及国防等等等等，就是中国的建设是来自于土地财政，它有一定的合理性，我刚才说了伦理和法理
问题，也有一定的问题，因为……都搞这么多年了，也没有人写本书把这事说清楚，也不知道大家在忙什
么。
土地财政、土地货币、土地金融，土地、地租套利生利圈的顶级部分就是土地工业。围绕着土地建设形成
的钢筋水泥、形成的家电，形成的一系列东西，就是土地工业，还有这个大量的工人就业，它形成一个完
整的地租套利的生态圈。这个生态圈对中国的经济发展是不是有重要意义呢？太重要了，重要的程度可以
说是中国腾飞和崛起的一个非常重要的一个过程，因为我们不依靠这个地租就无法完成财务的整个的这样
的运转和确认。
问题在哪儿呢？问题在整个这个过程是一个自发的过程，而非自觉的过程。就是从1994年分税到1995年联
汇之后，然后到2002年我们开始发展土地，就是从胡温时代开始，土地到现在20年，我们始终无法完成对
地租理论、地租生态的一种系统性的描述和论述，就是它应该怎样，这个地租生态圈应该怎样分布就是一
个合理的布局呢？大家都来讨地租的红利、地租套利，那么套多少是合适的？现在合不合适？如果不合
适，我们该怎么办呢？
更为严重的是，就是地租套利过程它是一个物理运动，它会不断加速，加速到一定程度就车毁人亡了。而
且因为它这个加速的过程呢是一个大量制造财富和劫掠财富的过程，在整个这个过程中非常非常残酷。因
为我在香港嘛，我看到了嘛，这个残酷的过程呢，会使得资本和持有资本和可以通过权力来参与整个套利
行为的人陷入疯狂。不要认为赖小民、孙力军他们只是一个偶然现象，他们是在中国特殊的经济大潮中被
资本搞晕了头的一部分的人而已。
我为什么这么高兴？就是整个这部加速度的车在2019年开始踩刹车，2020年再踩刹车，2021年大体上刹
住了，这个车大体上刹住了，我们可以预见的结果是不会车毁人亡了。但不会车毁人亡会不会有附带的效
应呢？当然会有。为什么那么多人批评我，明着批的、暗着批的，一大堆人批我，批我的原因就是他们的
想法跟皮带哥、跟小任、跟大刘是一致的。那你不让这样弄，那中国经济就会出现问题呀，要衰退啊，那
怎么办呢？
具体事物具体分析，中国的GDP一年100万亿，中国的财政收入20多万亿，地产的贡献8万亿，就是卖地收
入，直接的、直接的大概是8万亿左右，间接的可能到10万亿。这块儿不会全没有，但会少一些。有问题没
有，我个人认为没问题呀，怎么可能有问题呢？因为我看到的是，已经累积起来的，在过往20年之间通过
地租套利累积起来的那部分财富还摆在那儿，我自己的计算是百万亿级别。
可能，可能有20万亿走掉了，包括李先生他们几个。一些老狐狸和小狐狸可能走了20万亿，跑了，套利走
了。但大部分还在啊，至少还有80万亿，甚至可能还有100万亿摆在那个地方。他们拿这笔钱不愿意去工
业化嘛，他们不愿意工业化升级嘛，也不愿意参与国防建设的嘛，也不想给老百姓脱贫致富、共同富裕。
那么这个时候就需要重新使用财政工具，而且要使用得非常好，让他们都开心、高兴地重新参加社会主义
建设。这样……
在一个特殊的过渡时期，比如说2022年下半年我们来不及，那么我们用水循环的建设来启动经济，重新拉
动、以工代赈，老百姓的问题先解决。但2022年完成直接税立法之后，我们陆续将那漂浮在现实生活以外
的百万亿浮财，请它们回到实体经济中来与人民一起进行伟大的社会主义建设，完成第二个100年，这不好
404

吗？你不要跟我说没有钱，没有了。有的，有的，这部分钱从伦理上和法理上本就属于人民嘛，不小心被
拿走了。
话说到这儿呢，可能好多朋友不一定同意我的看法。我也不是要打土豪、分田地的，没这个意思。甚至我
根本就不想让他们把这个钱无偿地送回来，没有必要。只是由于特殊的历史情况发生了，所以好多好多人
——三代人六口拿30年的钱、30年的未来收入去买一个本来就属于他的东西，这个整个的这个操作逻辑和
操作方法上是有问题的，只是我们现在要把这个时间和空间做一点点地挪移而已。如果我们这代人都做不
成的话，我可以明确地说……
在拉丁美洲发生了什么？50年代阿根廷已经追上西班牙了，为什么出问题呢？不就是个地租嘛，地租套利
嘛，没解决好嘛。北非、中东不就是个地租套利嘛，发现油了嘛，这个地租套利出了问题嘛。前苏东地区
还是个地租套利嘛，这个地租套利过程肯定很难正态分布,不能正态分布在伦理和法理上没有解决，那么我
们通过伦理和法理上重新梳理，我们让它稍微正态一点，不要太变态就可以了。如果这个道理能说清楚，
我想这马克思如果是今天活着，他会说得比我清楚。
治理逻辑，特别是基于地租和剩余价值的治理逻辑里边正、反两个方面的辩证是非常重要的，必须给工业
资本提供地租和剩余价值，不然你工业化升级做不出来，你不干这件事情，你就变成香港了，你就会变成
明天的美国。去工业化，没有了之后，重新返回第三世界。你以为发达国家就不会返贫吗？不懂得这个理
论，读不懂《资本论》，你就想敢谈治国理政，是不是稍微有一点点的……好吧，这话大了。
好，我们回到今天最后一个环节。我想说工业化升级的前提条件是什么？工业化升级的前提条件我把它归
纳为六条，这六条跟马克思、恩格斯归纳略微不同，跟列宁的就完全不同。但我觉得这个归纳是有必要
的，我们必须在理论上有所提升和创新，不提升、不创新是不行的。我那天听了汪晖老师的一段话，我觉
得他说的有道理。他说：“不能用西方的经济学或者是社会学的原理来解释当下，越解释越乱，也不能用原
来我们的固有的语言来解释当下，越解释越乱，要用新的体系和新的语言来解释当下。”
好吧，我尝试建立新的一个分析框架，我管它叫工业化升级的前提条件或者是必要条件。主要是个前提条
件吧，必要条件有点太武断。一个地方能否完成工业化升级，必须具备六个基本的条件。第一是秩序，一
个国家一旦丧失了正常的秩序，出现了混乱，工业化升级就中断了。美国正在陷入失序的状态，这个零元
购、抢运货列车，过两天就该打劫豪宅了。就是你一旦失序，工业化升级就没得谈了，所以秩序是第一位
的。
这一谈到关键的时候这信号就不行，讲完了发不出去。第二就是制度成本，制度成本必须压缩在合理范畴
之下，制度成本一旦高速扩张，工业化升级是没机会的。如果你不理解秩序和制度成本，这是第一条和第
二条，那么我告诉你，“东北病”就是这两条。第一，秩序出了问题。秩序出问题不是“座山雕”回来了，是
有些同志变成“座山雕”了，所以秩序乱了。第二是制度成本太高了，都在吃，不光吃地租套利，什么都
吃。
我们注意到俄罗斯，注意到几个斯坦，注意到一些国家，他们经济发展不起来，有些国家地方秩序还凑
合，不算太乱，但制度成本高到你难以想象，制度成本太高了。秩序和制度成本是排第一和第二位的，那
么谁排第三呢？地租，地租排第三。有些地方将地租套利上升到一个无法理解的高度，乃至于开始去工业
化，工业化升级结束，最经典的案例是香港。无论是工业租、商业租、房租都高到天上去，任何工业都无
法生存。
一个月前某个场合，大家在讨论这个，特首也在。我就说麻烦大家回到1971年去，看看香港工业化的起点
在哪里，为什么那个时候可以四小龙腾飞？不要站在2021年，不要站在2021年说香港的再工业化，不要谈
什么北部都会区，你不懂地租，你说这些事有什么意思？你能为工业资本重新提供廉价的地租吗？你不能
提供，你说这个干什么呢？新加坡比你地方还小，填了块海，造出一片工业区来强行提供工业地租。
405

从海外雇佣了150万廉价劳工，强行提供剩余价值。有了地租和剩余价值，新加坡竟然有了工业。你不学
《资本论》，你啥子都不知道，你还说这些话，还号称……，不批评他们。好多人都是以专家和学者的身
份，是港府顾问呐，就是没法说、没法解释。就是他们如果不在了，香港就还有一丝机会发展，他们全都
在，这绝无机会发展。因为他们说的全错，不是一点错，就没一个是对的。如果照他们的逻辑去发展，除
了灭亡就只有灭亡。你能怎么办呢？
工业化升级的第四个条件就是剩余价值，你必须向工业资本提供劳动者剩余。新加坡的办法，150万海外劳
工圈在那个工业地上，然后形成了他的工业租和剩余价值，解决了这个问题。香港能不能解决这个问题
呢？当然没有问题的嘛！我们是基建狂魔，推倒交椅洲、推倒喜灵洲那几个岛，你是要建居住环境有居
住，要建工业有工业。香港具有天然最好、全是最好条件。是需要你懂啊！你懂、读懂一下《资本论》。
至于剩余价值的提供，香港本土也有，外边请也行。
在这儿想多说一句，大家提醒我不要说不要说，但我不想，不能不说，就是深圳。深圳在秩序和制度成本
上凑合，真算不上好。秩序和制度成本，秩序这两年稍微好一点，制度成本还是高啊。但是它竟然在地租
和剩余价值这两个问题上犯了跟香港同样的错误，所以迅速去工业化、迅速衰落，非常之糟糕。不读《资
本论》，当然读了《资本论》也不一定就行。这个你这个治理，治理一个地方，你怎么来理解地租呢？难
道你就是来加速套利的吗？套完利呢？然后就去工业化，然后就这个城市死亡。糟糕透顶！
一个地方第五个工业化升级的前提条件才是电讯与交通——基础设施。电讯与交通这种基础设施其实是容
易处理的，它是个物理建设。但说是物理建设，它也需要一个比较长的周期。比如说印度，你没有电讯交
通等基础设施配套，你工业化的条件其实是不具备的。工业化升级的第六个前提条件是其他要素配套，就
是水、电、气等要素配套，配套条件。其实五和六这两个配套条件是容易做到的，因为它是具有一种物理
性。
第一、秩序；第二、制度成本，它是考验政府的能力和水平的；第三、地租；第四、剩余价值，它考验的
可不是政府治理水平，它考验的是这个地方立法者的悲悯——道德水平。如果这个地方的立法者的道德悲
悯没了，他来了就是慌忙地进行疯狂的地租套利，对剩余价值进行残忍的剥夺，他用短短十年时间就完成
了一百年的套利，这个城市就变成一个悲剧了。希望不要再有。
讨论地租的时候，我们讨论了地租生态圈、讨论了一个模型、讨论了……，大体上先说这么多吧。因为我
是打算写完之后花一次聊天的时间，把这个事情聊给大家听，因为除了理论之外，它也很有趣。另外它对
好多投资者是有重要价值的。我香港的朋友、好朋友、一些基金经理，他们就很喜欢听这个东西，就是他
们觉得如果你能给出一个完整的分析框架，我们其实知道去哪个城市投资和生活、去哪些地区投资和生
活。我说这是对的呀，这是对的呀。我们批评归批评，是不是也该表扬啊？
我想表扬一下合肥，合肥做得好。合肥不光是吸引了很多的高校、高科技企业进驻，而且他对工业租的理
解、对商业租的理解、对房租的理解是到位的。也不是特别完美，他到位，他看得远。他不会把高科技企
业，像面板这样的高科技企业、像京东方这样的企业叫来像训小煤窑主一样的训的嘛，不会这样训嘛，他
不会赶你走。他请你进来，甚至你有困难帮你解决，甚至他还作为资方、作为风投方参与你，让你成长，
很了不起的。不知道读过《资本论》没有，很了不起。
上海、杭州做得也还凑合，不算特别好。我还以为上海先东北化呢，我哪能想到是深圳呢，率先完成东北
化。太扯了、太扯了。关于地租的部分，今天也讲不了那么多，就先说这么多吧。我想如果将来有时间，
可能应该写一本小册子，如果没有时间的话，我会把完成的那篇文章，因为春节之前必须完成，春节前完
成之后，还有十天吧，我把那个东西给大家。
简单说几句市场，因为不聊也不行。虽然美股出了问题，这个港股仍然在通道里，大A也在通道里，国内的
股市和这个港股都在通道里。我们因为“短股长金”，“短股”，好多朋友可能也没炒，有些炒股的朋友可能
406

也没跑。“长金”的一些朋友们对我有意见也不好说什么，反正是没输嘛。因为这是一个特殊的时候，除了
疫情以外，还有诸多诸多的问题，比如说我国正在对地租问题等诸多问题在调整，经济可能会在一个特殊
的时期进入衰退。
会不会陷入大萧条呢？这些日子我们一直在讨论，看这个样子，疫情还得持续到这个上半年结束，可能下
半年会好一些。也不排除有一个新的、更要命的病毒出来偷袭，如果是那个样的情况，大萧条基本上是可
以确认。即便是没有这个，那么美国经济会否进入深度调整呢？
我的看法是，如果疫情不能走出，如果美国出现更为严重的失序，那么大萧条将不可避免。是否会叠加军
事冲突？比如说乌东地区的军事冲突，比如说南海或者台海。反正我的个人建议是非常清楚的，就是我们
不希望在台海、南海发生任何事情，因为我们需要忍10年，到2032年以后再说，这十年之内不管发生什么
事情都必须忍。有太多太多人想让中国做点事情，但我们不会学威廉二世，我们不会葬送一百年，没必
要。
在香港的时候，我很激动，他们在讨论台湾问题。我说我们中国人从来没说要解放台湾，我们要解放的是
日本，好不好？我们要解放的是韩国，好不好？我们要东亚走出二战的雅尔塔体系，东亚整体上走出后殖
民主义时代。你为什么非要我们解放台湾呢？我们要解放日本、南韩，好不好？所以好多人非逼我们钻别
人那个圈套，我们就不钻。就好像乌克兰，摆明了美国人和俄国人设个圈套给德国人、法国人的、老欧洲
的，但你知道，现在德国选了一个绿党，八零后的一个女生。
我突然感觉到，这个民族怎么了？两次世界大战都没打够啊？还这么笨！还这么弱智！这事儿有意思
吗？！但我也理解美国，收割谁呢？三条航母、四条航母来中国南海，问题是我们不理你，我们要解放的
是日本，好不好？是南韩，台湾问题不着急。家里的事情你急什么呀？对吧？他又跑不了。把那两个、把
那边的事先办了，办完了以后回来再说嘛。所以，我估计，收割中国是收割不成的。日本和韩国那个样
子，只能收欧洲。
所以，今年中国人可能是既济。美国人和欧洲人能既济吗？壬寅既济，况且既济的最后一爻依旧是凶险
的。所以呢，我们的策略还是要持盈保泰，我自己主张还要坚持一段时间“短股长金”，我们耐心在等，让
通胀充分地表达。表达之后，然后我们等经济相对稳定一点之后，因为中国的调整包括对地产的调整、包
括对互联网的调整、包括对教培的调整也没结束呢，美国呢刚刚开始进入到深度的调整过程。
我们给自己一点空间，在这段空间里边我们写总结，春节到了，写总结。然后整理，对整个市场做出整
理，整理出我们要做的、观察的那9个家伙，把它列出来。然后开始仔细地观察，寻找时机，把那9个家伙
弄利索。高手呢可以考虑在美国市场出现了剧烈的折腾，这个里边会有一些机会，顶级高手可以出去玩。
普通老百姓就别折腾，老老实实地听话，持盈保泰。不过无论如何，2022年都应该是我们赚钱的一个年，
这是一个好的年景，我们应该今年是有比去年更好的斩获，因为2019年、2020年我们都不错，2021年好
像……
好吧，2022年我们做得好一些。至于大家说一些细节，我想春节前不急吧，春节之后我们进入一些细节的
讨论。其实细节大家也都清楚，我们一向关注的一些问题，能源、两化、生物科技都差不多是清晰的了，
我们只是再把它捋一捋，省得大家……有好多朋友可能说，我们没有9个观察点，那么提供一些观察点，让
大家平时养成每周看东西、观察，然后寻找自己切入点。其实最近大A也有好多不错的机会，都出来了一些
的机会。你知道每一次狂跌都是很好很好的机会,不要认为互联网的整顿不是件好事。
你不是终于给你挑你喜欢的货的东西出来了吗？有些调整过程其实就是一个机会嘛。不要认为房地产的调
整不是好事，不是也给了你足够多的机会吗？对吧？好吧，今天就讲这么多，拉拉杂杂。今天有些事情敏
感，我们就不外传了，大家听一听，消化消化就可以了。分析问题嘛大概是个这样的分析就行了，知道、
记着地租套利生态圈，地租套利、地租生态圈，以后你再理解地租问题和房子问题就很清晰，这样就好
407

了。好吧，明天下午三点钟见。大家一定要注意安全，注意保持社交距离，不要乱跑，注意安全。好，明
天见。

408

柯立芝繁荣、聊聊当下市场的情况_22.1.29
柯立芝繁荣、聊聊当下市场的情况_22.1.29

大家好！今天是2022年的1月29号，辛丑年的12月27日，终于就要结束最后一爻了，凶险的最后一爻啊，
果然杀伤力巨大，再有几天就熬过去了。今天呢是聊天儿，今天聊柯立芝繁荣，然后呢聊聊当下的这个市
场的情况。好，我们三点钟准时开始，一会儿见。
大家好，今天是2022年1月29日，辛丑年12月27号。这个已经到了最后一爻，已经到了这个最后，到了贲
卦的最后一爻，应该最凶险的这个时间就过去了。我们将迎接壬寅年了，壬寅年的既济，既济的初爻，前
四爻都是不错的，后边稍微有问题。所以恭喜大家新年快乐。
香港这个天气真的很诡异，我今天还是来写字楼。因为疫情的关系，所以我最近早上不跑步，每天步行上
班和下班。我仍旧是穿着短袖的T恤，然后步行走到办公室，温度大概在20度左右，走快一些还是要出汗
的。今天晚上呢大概会降温，降到12度左右。香港的疫情呢扩散了，香港这是，怎么说好呢？就是香港的
防疫的这个想法啊、控制啊，令人一言难尽吧。
先不说杂事，因为今天聊天虽然是聊天，也不想扰动了我们的主题，今天我们是讲柯立芝繁荣。这个聊天
呢就是可能比讲课还重，就是因为我自己判断：一次世纪性的大萧条不远了，要到了。那么这次大萧条对
中国意味着什么呢？我们让历史告诉未来，所以我们先聊柯立芝繁荣，然后再聊大萧条。可能一堂，不是
一堂课，一次聊天可能聊不完。无所谓，我们一次聊不完就聊两次。
谈柯立芝繁荣呢，通常大家会直接去聊柯立芝，其实上上上上一次聊天我们简单聊了几句柯立芝，柯立芝
这个人很有趣，我讲了他的故事，他的故事还挺多的。但今天的要点，说柯立芝繁荣却不在柯立芝本人身
上。我要再谈一次威尔逊。其实很多人知道我对威尔逊的评价是极高极高的，就是威尔逊是伍德罗⦁威尔
逊，他是1856年12月28日生，1924年2月3日去世，他在柯立芝。
威尔逊恰好是在柯立芝任上去世的。那么威尔逊这个人为什么重要呢？我用我的语言先做点简单的概述
吧。一般人会认为美国的总统排名,就是在那个美国那四个石头山上的总统，但我个人对美国总统的排名是
这样的，美国总统里边的前三，第一是华盛顿，第二是林肯，第三就是威尔逊。在某种意义上，奠定现代
美国霸权的人是威尔逊。
如果说华盛顿对美国建国是有贡献的，林肯对统一美国、完成一个美国完整的版图是有贡献的，那么建立
一个强大的美国，那么那个人就是威尔逊，或者说在美国的成长历史上威尔逊的贡献，绝不亚于华盛顿和
林肯，其他的人跟他不可同日而语。理解威尔逊是非常重要的一件事情，因为好多人可能觉得。
好多朋友可能认为懂美国历史，如果是一个读美国史的人，你要说懂美国历史的话，我就说你可能上当
了。我们今天要讲的柯立芝繁荣，涉及美国当代史最重要的一个部分，其实就是威尔逊总统的一系列的制
度建设。威尔逊这个人很有意思，他是律师，有律师资格，但他是普林斯顿大学校长，他又做过新泽西州
州长，就是他拥有严格的法律训练，又是哲学博士、校长，州长。
从结构上来讲，在美国历史上，哲学博士、大学校长、律师身份做总统的人，唯此一人。他能做出来的事
情呢，请不要惊讶，因为我以前说过就是威尔逊留下太多东西，比如说联合国、比如说高尔夫球等等。我
们今天呢主要是讲威尔逊到底在他的任期1912年到1920年这8年他做了什么？为什么他这8年奠定了柯立芝
繁荣，乃至于以后的强大的美国，又为什么美国开始步入衰落。
409

美国自建国开始就是仿照英国模式，因为美国的主要的建国者都是来自于英伦的，所以美国实际上是庄园
奴隶主共治的一个，庄园奴隶主共治的共和国，华盛顿建立那个共和国叫庄园奴隶主共治的共和国。林肯
南北战争期间对这个庄园奴隶主的共和国进行了某种程度上的改造，但它仍然是庄园奴隶主共和国。好多
朋友可能不知道我在说什么。
我想说的是直到威尔逊1912年当上总统的时候，美国四十七个州仍然是州政治经济为主体，联邦非常弱，
是国弱民强的状态。国弱的状况谁改变的？那么就是威尔逊。威尔逊做了几个大手术，一个就是我以前讲
课时候讲过，就是建立了联邦储备系统，或者是叫联邦储备法案。这件事情因为好多朋友读过《货币战
争》，好多人对小宋的那本书呢……
我十多年前在清华有一个演讲，就是关于这个美元的问题。这个演讲的基础是，我记得是1994年我们访问
美国财政部和访问美联储的时候，我在美联储提出的问题就是关于这个联邦储备系统和联邦储备法案的问
题。实际上美国真正建立中央银行，真正的控制私人银行和华尔街就是这个联邦储备法案，1913年通过的
这个联邦储备系统。实际上将权力上交给了议会、立法机构，这也是后来保尔森为什么要单腿跪在参议
院。
保尔森在2008年金融风暴的时候，他单腿跪在参议院，请求参议院给一次机会、给一次机会，挽救美国的
金融体系，挽救，主要是救一下那些银行。建立联邦储备系统的意义在哪里呢？就是你不要小看威尔逊，
威尔逊干了两件惊天动地的大事，一个是这个联邦储备法案，它才使得美元成为未来的国际货币，没有这
个联邦储备系统、没有这个联邦储备法案，美元怎么完成国际化呢？！没可能的嘛。是这个法案使美元成
为国际货币，开始国际化的。请一定要记住这件事情，我们要做的就是这件事情。
第二件事情，威尔逊改革了美国的财政体系。实际上，威尔逊开始以消费税为主体，建立了联邦的、联邦
的税政体系。实际上在整个的过程中也刺激州与联邦在税政方面进行了系统性的改革。这个时候开始建立
比较系统的直接税体系和完整的联邦财政收入体系。好多朋友不知道我在说什么，那么我一个结论告诉
你，没有联邦的财政收入的迅猛增加，就不可能有强大的美军。也就是说除了美元之外，威尔逊组建了一
支……
威尔逊组建了一支可以横扫欧洲的美军。在此之前，美军的实际的军力在全世界的排名，我估计、我估计
可能进不了前五。不要说与英国、法国、德国比，可能跟俄国都比不了，奥匈帝国比不了，就是美军是非
常弱的，美元是非常弱的。虽然美国经济总量已经超过英国，但是美元不行啊。结算是以英镑，全世界的
整个贸易结算是英镑结算，因为美元不可靠、不可信呢！没有法律基础的一个货币，能相信你吗？就是人
民币发行你不立法，怎么行呢！你的发行权要从央行转交给全国人大才行的嘛。
由于有了联邦的财政收入的巨额增长，才有可能组建美军，因为联邦的军队在美国实际上是民兵组织凑合
的。不要听我们现在后来知道的这个美国名将录里边那些名将，那个时候他们就算是地方武装的头头，包
括麦克阿瑟、包括就是二战这些名将们都是，是因为联邦拥有了强大的财政能力，才可能建立起一支前往
欧洲参加第一次世界大战的那支美军。
金融改革就是联邦储备法案，财政改革就是新的税制。你们看到了什么呢？这是柯立芝繁荣的基础啊！但
这是全部吗？当然不是。最要命的或者是最厉害的就是他的《反托拉斯法案》，又叫《克莱顿反托拉斯法
案》，是克莱顿提出的一个这样的一个法案。美国是一个，我一会儿再讲这个谁，因为大家一般意义上认
为威尔逊是一个哲学家，其实我不把他定义为哲学家，我定义他为政治学家，而且是可能是人类史上少见
的优秀的政治学家、政治学专家。
他什么时候开始盯上这个政治、政治学问题的呢？是他在当律师的时候，年纪轻轻的他，他是年轻的时候
曾经仰望过这个李将军，就是南北战争的李将军，看过李将军的这个面容，他的父亲又是在南方是具有极
410

高政治地位的一个牧师，所以他对政治问题极为敏感。他发现了一个问题，发现了一个重要的问题，这个
问题到今天仍然是困扰我们的一个重要问题，就是政治与行政的关系，他认为必须让政治脱离行政。
这话听上去你可能听不懂，政治和行政脱离。那么我告诉你，四十七个州就是四十七个庄园，四十七个庄
园奴隶的奴隶主才是治理这个国家的那个人，而不是美国总统。所以如果让美国强大起来，必须强化中央
集权。他做的事情一共是两条线，一个是强化中央集权，一个是维护劳工权益。我说过威尔逊是伟大的社
会主义者，到今天可能跟我一样看法的人，还很少。
说个插曲，建立美联储之后，美联储发了一张钞票，是十万美元面值的金圆券，印的肖像，就是威尔逊，
是为了纪念他。现在这个钞票因为它是金圆券，它不是美元，现在这个钞票就变得极为珍贵，就是美国的
顶级富豪，以拥有一张这个钞票为荣，这证明你是牛人嘛。它现在到底值多少钱呢？我也不太清楚，因为
这个没法估算，但它在银行家和美国的大企业家心中，这张钞票像神一样的存在，它有无限法偿的能力。
反托拉斯法被美国工会领袖——当时的工会领袖塞缪尔龚帕斯认为是劳工者的大宪章。你知道他不光是
反托拉斯，威尔逊规定了8小时工作制，就是一天工作8小时，废止童工，要求最低工资保障，建立社会保
障体系。你懂得，反托拉斯法案，如果说联邦储备法案和税政改革是美国成为强国的重要的经济基础，反
拖拉斯法案是美国进入发达国家的一个根本性的措施，因为它真的建立中产阶级并拉动了消费。
威尔逊作为政治学的一个专家，他们说他是哲学家，但是哲学和政治有时候分不了太清楚，但我理解他，
他是一个伟大的政治学家，同时他把他的理论自己亲自做了实践，他也是伟大的政治家。一个可以既建立
联合国又建立高尔夫球运动的这样的一个人，是不是很神奇呢？我要说作为基督教信义宗、基督教新教伦
理的美国，在某种意义上他具有这样的能力，就你如同当下的中国，共产主义源于信义宗，拥有共产主义
理想和信仰的一代人才能干这种惊天动地、划时代的这种事情。
威尔逊他，怎么说好呢？就是他对政治的理解是清晰的，他知道美国的这种47州的这种以州政治和州财政
为主体的模式，对于美国的国家总体在国际上的这种扩张和发展是不利的。所以在政治上，威尔逊提出的
是威尔逊主义，请注意，请注意，威尔逊之前是门罗主义，门罗主义用中国话来表述叫做闷声发大财，关
起门来搞建设，这就是门罗主义。威尔逊主义是什么呢？叫共同富裕，人类命运共同体。这个想法是不一
样的。
威尔逊主义在威尔逊死后成为美国的政治的主体思维，直至今天。谁在质疑威尔逊主义呢？那个质疑者就
叫川普——特朗普，他就是要关起门来搞建设，不搞威尔逊主义了。但是很不巧，这个特朗普下台，拜登
上来，重新端出威尔逊主义。威尔逊的一个特征呢，就是他要将民主的理念铺满全世界，他当时就是支持
弱小国家民主运动，就是你们就是把你们的国王赶走吧，你们开始进入现代化。一路走来呢，就是灯塔国
的这个肇始者。
灯塔国的这个“肇事者”呢应该是威尔逊和威尔逊主义，它是一种政治上的一种主张，特别是在国际政治中
的一种主张。威尔逊的这个主张难道仅仅是一种理想主义吗？是美国人所说的威尔逊主义就是一种理想主
义吗？当然不是，威尔逊主义也是现实主义的，它是为了美国经济整体的扩张做的一个铺垫。只是作为一
个伟大的政治家，他看得比其他政治家、比庄园奴隶主看得要远一些。所以没有威尔逊主义怎么可能有柯
立芝繁荣呢？要知道、要知道，一次大战之后，全世界的资本，全世界的资本家和资本涌入美国。
好多朋友可能理解不了柯立芝繁荣，柯立芝繁荣自然有内部的原因，也有外部的原因。外部的原因两个，
第一个是第一次世界大战，威尔逊是1917年决定参与一次世界大战，1919年就结束了这场战争，你看看他
厉害不厉害？他1912年当总统，1920年离开，在这中间呢把这个世界大战打完，而且是辉煌的胜利。一次
世界大战，还有一件事儿就是西班牙流感，这个人也很厉害。全世界西班牙流感，特别是欧洲惨不忍睹、
惨不忍睹，唯有美国受西班牙流感影响最小，因为威尔逊实施了比较严格的公共卫生政策。
411

关于戴口罩的问题呢，今天呢我们都不理解特朗普是怎么想的。但是你要看威尔逊时期、西班牙流感进入
美国时期，青年男女约会时戴口罩的样子，你会觉得很有趣，他们戴着口罩悄悄地在树林里约会。历史就
是这样的，历史看上去好像很巧合、很有趣，但历史就是这样的，像车轱辘一样转来转去，故事呢也不是
那么复杂。如果你理解了他控制好了西班牙流感，如果你理解了他打赢了第一次世界大战，你就开始能够
理解欧洲的资本家和资本、人才为什么滚滚涌入美国？
实际上在一次世界大战进行期间，大量的欧洲的贵族、资本家、优秀的学者，甚至有能力逃亡的产业工人
都开始离开他们的国家。这不仅包括了德、法、俄、奥匈等帝国，甚至也包括了一部分的英国。英国的资
本家、资本，一些老牌的贵族，包括了产业工人，因为他们觉得美国的更为民主、先进，更灯塔一些，对
吧。你看这个他的法案。
哦，我刚才漏了，反托拉斯法案和劳工法案之外，还有一个妇女，就是这个谁还建立了母亲节，然后给妇
女选票，就是这个威尔逊。你无论从任何一个角度来讲，那个时候的美国都是人类理想中的乐土，人们尤
其是对欧洲有着无法抵抗的吸引力，所以大量的资本、熟练工人、资本家涌入美国，它构成了美国的二十
年代、1920年之后的柯立芝繁荣，这个柯立芝繁荣的由头，准确地讲是威尔逊给的，这个柯立芝……
我总说柯立芝呢有点像克林顿，就是这两个“柯/克”。就是柯立芝接手的是威尔逊缔造的一个崭新的美国，
强大而崭新的美国；克林顿是从老布什手上接过的，经过里根和老布什干掉日本和苏联之后重新吸血、满
血复活的美国，所以克林顿1992年到2000年的克林顿繁荣，他就是那么一个情况，跟这个柯立芝繁荣有一
点相似。这个人的命好有的时候是没办法的，你知道柯立芝其实他没做太多的事情，他连小偷都懒得抓，
我上次讲了他的这个跟小偷那个故事。
威尔逊的改革是双重的，请记住是双重的。第一个，他建立了美国从未建立的强大的中央集权。这个中央
集权表达为美元和美军，强大的中央集权，因为终于将联邦储备法案推出之后，实际上一个权力是从华尔
街和金融资本家、银行家手里边拿回来的；另外一个权力实际上是从这个中央财政建立一个新的税收以
后，开始建立起强大的美军。社会主义改革则体现在他的反托拉斯法案和妇女法案、劳工法案方面。这个
整体上形成了一个完整的框架。
甚至威尔逊之后，美国成为灯塔国。他1920年离开，这一百年，我更愿意定义美国这一百年为威尔逊时
代，就是从1920年到2020年，我愿意定义他为威尔逊时代或者是威尔逊百年。柯立芝繁荣只是威尔逊打下
的底子之后的第一次开始的一个繁荣，后边它还有一共是，就是从柯立芝繁荣、二战之后的繁荣到克林顿
的繁荣，一共是三次，重要的这种美国经济的这样的，当然了，现在是不是可以定义认为美国的这个繁荣
周期结束了呢？我们将来有空再聊这个事情。
威尔逊只是很多人很羡慕他，就是他长得很帅。然后呢，当总统第一年媳妇儿就死了，然后就娶了一个新
媳妇。这个新媳妇儿有印第安血统，后来呢，四十年后才死，但她一直守着这个威尔逊那个老宅子，后来
威尔逊这个老宅子成为了现在一个文物古迹。下回你们去华盛顿的时候，记着去参访一下子威尔逊的故
居，他现在已经成为了他们的美国的文物保护了。威尔逊本人，放在华盛顿座堂，他也是华盛顿座堂唯一
安葬的一位总统，你看他的地位跟林肯那个纪念堂差不多。
所以去美国可能华盛顿你要看一看，林肯去看一看，这个威尔逊要去看一看，去华盛顿可能要看看这三个
人，其中重点要去看一下威尔逊。因为奠定当代美国的就是他。如果说我们中国人需要理解美国或者需要
学习美国，学习谁呢？学习威尔逊，可不能学柯立芝和克林顿。这个威尔逊也是一个可遇不可求的这样的
一个人物。就是我们中国是不是也会产生这样一个集法律专家，哲学、政治学于一身的伟大政治家呢？将
来或许会有吧。
好，威尔逊就先说这么多，我们来聊几句柯立芝繁荣。柯立芝繁荣的标志是什么？柯立芝繁荣就是在柯立
芝的任上，美国由债务国变成了债权国。当然这个原因还是威尔逊的第一次世界大战，威尔逊打第一次世
412

界大战，就美联储成立了，美元开始好用了，就向全世界提供了大量的美元的贷款，各种美债，就是，然
后呢，强悍的美元、坚挺的美元，这个从全世界购买了大量的物资，然后全世界资本涌入美国，就是我刚
才说了，由于战争和瘟疫影响。
我又忘了看，可能摁过头了。就是威尔逊吞吐欧洲的过程中，美国从全世界最大的债务国变成了债权国。
因为全球资本涌入美国，这个时候美元变得无比强大，那么各国的货币变得极为孱弱；同时，同时，由于
欧洲的产业工人大量涌入美国，欧洲的科学家、产业工人大量涌入美国，美国的科学技术进步速度惊人。
这里边有两件事情是需要大家注意的，我们在学管理学的时候一定会学到泰勒制和福特制，就是所谓福特
模式。
泰勒制和福特制都是产生于柯立芝繁荣期间。这里边是什么问题呢？就是由于劳工法案使得美国中产阶级
就是蓝领工人变成中产阶级，并且有钱买汽车了，买房、买车。买房、买车这种消费给美国经济的拉动是
无法想象的，我就不在这里背数据了。所以到了1929年的时候，美国的工业生产总值已经占到全世界的
50%了，50%！不是……，是一半呢！就是有点惊人了。
美国在1913年的时候，黄金储备占全世界的19.24%，1924年的时候是44.99%,就是45%吧。从20%到
45%，差不多全世界一半的黄金被美国买走了，美国不但向全世界输入资本，而且把全世界的黄金全部拿
回来了。工业生产指数，1921年是67%，1928年是110%，1929年126%。爆灯啦，爆灯啦，就是太好
了，好到难以想象的程度。但请注意另外一个数字，
1920年到1929年,全美生产率增长55%，全美工资增长2%。你懂得,他一定会陷入大萧条的。就是经济高
速增长，老百姓的收入增长很慢，2%，其中农业和农民的收入是下降的，农产品价格下降。因为美国大量
地进口其他国家的农产品，因为美元强嘛，使本国的农业大量破产。可能大家很难理解,就是1929年10月
29号发生了什么。
美国的1929年10月份股市崩盘，最后崩了多少呢？是70%的市值不见了。那么美国的楼市跌了多少呢？是
50%不见了。那么美国的企业是什么状况呢？是美国超过60%的企业破产了，银行、金融机构和企业破产
了。那么美国的失业人口的增长的水平到什么程度呢？大概美国有30%的人没有收入，需要乞讨或者是救
助，就是这么个状况。柯立芝这个人很聪明的，柯立芝到1928年的时候，别人让他选，他说什么都不选。
然后，柯立芝有两员大将，有两员大将……
柯立芝的财长叫梅隆，柯立芝的商务部长叫胡佛，胡佛就选了这个1929年的总统，一上任就是大萧条，这
个倒霉蛋，后来他修了一个大坝叫胡佛大坝。可能大家去美国的时候有机会可能会去看那个大坝，我上次
去拍了个照片，打了个卡。你说柯立芝是否意识到荣景不再呢？我想美国的政治家、顶级的政治家是明白
的，知道不行了，所以他拒绝，因为他当了哈定的（就是1920年的那个）第二十九任的总统的一年，然后
他当了第三十任总统的四年，一共他干了五年，他还可以再干，但是他拒绝了，他不选了。
柯立芝繁荣里边到底是哪些伏笔留下来成为1929年大萧条的问题呢？我们是不是要真正的理解一下繁荣的
危险呢？因为经济处于超过8%甚至10%，高速增长超过十年甚至二十年，一定会有一些问题留下来的，我
们也要理解和总结中国经济高速增长之后可能已经出现的问题。我们今天简单聊几句问题的生成，就是大
萧条的那个肇因都是些什么？
美国在威尔逊的时代，其实经济增长是一种非常好的状态，就是它高速、平稳，工业化升级速度非常快，
在迅速地追赶欧洲。当时无论是英国、法国和德国，在工业能力上，虽然总量上是美国超越了，但是美国
是低端，中高端在欧洲，所以他是在进入到一个加速赶超的这个过程中。到了柯立芝繁荣的时期，美国的
工业的水平已经开始上来了，就是他造了福特汽车，虽然不如德国车、不如英国车那么好，但是他能造，
而且他的成本低、产量大，就是老百姓都能开。
413

在整个的危机构成里边，后来分成不同的学派，对美国的这场危机有不同的表述。我们知道的就是弗里德
曼的表述，这个弗里德曼的表述他认为是在金融管制方面出了问题，这也构成后来伯南克任上和到现在这
个鲍威尔任上，他们在处理美国经济时候采取的策略。因为他认为是货币供给出了问题，就是弗里德曼始
终认为是货币供给上出了严重的问题。什么意思呢？就是货币供给的量过大，而在收水的时候……
在收水的时候又过于猛烈，就是大家都把这个问题责怪美联储，就是不该提供那么多货币的时候，你提供
了太多的货币，然后出现问题的时候又迅速的收水，导致金融体系不能支撑美国的经济，以至于最后经济
出现崩溃。这个供给以供需来讨论，就是供给侧、供给学派的这一套逻辑到今天仍然在深刻地影响着美国
的政治和经济政策，就是认为只要直升机撒钱，其实就应该能够不至于爆发大萧条，不撒钱就一定大萧
条。
所以在特朗普的最后一年、在拜登的第一年，就是2020年和2021年，美国政府都执行了宽松的货币政策
——所谓QE，执行了这个接近于零的这个利率的政策来刺激、来应对美国经济和疫情，有点像西班牙流
感、有点像西班牙流感，来应对这个疫情。其实，其实，这个政策可能带来的问题远比它解决的问题更
多、更大、更严重。
我在接受凤凰专访的时候我说了，中国是跨周期调整，美国是逆周期调整，大家都没有在进行顺周期调
整。顺周期调整什么呢？就是经济热的时候，我们就金融、货币政策要冷、凉，财政、金融要冷，给它降
温，这个经济不行的时候，财政金融要热，给它升温，就是用财政和金融政策熨平经济危机。在大萧条之
后，1945年一直到现在，这就眼瞅着可能快要八十年了——七十多年，再没有爆发特别大……，有经济危
机，但没有大萧条那么惨烈的状况，就是因为……
就是因为采用了比较理性的财政和金融政策，在某种意义上熨平了经济危机。也就是说从1945年一直到
2015年，我们大体上认为整个这个历史周期都是一个顺周期调整，既没有进行逆周期调整，也没有进行跨
周期调整，是顺周期调整，所以它大体上平稳地度过了这么个漫长的过程，没有出现大萧条。有经济危
机，但是没有进入大萧条，没有再发动这个世界性的战争。那么这一次，我真的是不乐观，因为这一次我
看到中国是跨周期调整，美国是逆周期调整。
什么叫跨周期调整呢？就是中国不以当下的经济现实为依据出牌，就是中国现在经济在第三季开始陷入衰
退，第四季开始明显衰退，2022年的第一季可能会非常惨烈。理论上讲，中国不要采取太大的结构性的调
整，但是中国考虑到长远发展问题，所以对房地产、对互联网、对教培等，进行了非常深刻地调整，而且
在这个过程中，我们持有一个非常审慎的财政和货币政策。我们是跨周期进行调整，就是我们不在乎眼前
这个周期的这个波动，我们决定跨越这个周期，为长远十年、二十年、一百年做安排，这是很了不起的。
我有时候跟香港的朋友说，我说我对这一代领导人感到非常的钦佩，在他们身上我能看到威尔逊同志的优
良品质，包括“共同富裕”这些提出，那跟反托拉斯法案、跟劳工法案、跟妇女法案异曲同工啊！共同富
裕、人类共同体、建立联合国，这跟威尔逊的想法是一致的，只是我们现在没有联邦储备法案，就是我们
人民银行发人民币这件事情，应该是全国人大出一个人民币发行法案，就是这个事情念叨这么长时间，就
是变成了一个敏感话题了，就是弄不了。另外就是财政法案——就是直接税立法，怎么都出不来，这个大
家就是在重大问题上还是缺少信义宗的那种情怀。
好，我们回到今天主题。危机产生的原因是不是弗里德曼、伯南克他们认为的这个金融过快收紧、过急的
收紧所导致的呢？我个人认为这是事情的表面，不是本质。事情的表面是金融收水过快、过急，所以导致
大萧条的出现，整个的股市、楼市的崩盘，这是一个表面现象。不收水、放水只能使问题更为严重。当然
可不可以稍微缓和一点呢？是可以的。我们讨论“柯立芝繁荣”，为什么不直接讨论大萧条，要讨论柯立芝
繁荣？就是我们想知道这10年，威尔逊那8年交给柯立芝之后，柯立芝年这8年干了哪些坏事，这些坏事可
能是
414

就是柯立芝办的这些不漂亮的事儿，可能才是大萧条真正产生的原因。我对柯立芝的工作做了一点总结，
我原来是想多讲一点柯立芝的故事，后来我想了想，刚才由于时间也不够，以后有空再说吧。大家也可以
上网去查一些关于柯立芝的事情。我个人认为柯立芝作为……
1920年再次选举的时候，共和党人哈定和柯立芝搭班子，哈定和柯立芝，共和党的总统。美国的这两党政
治很有意思的。因为这个谁，普林斯顿大学这个校长威尔逊，他是顶着民主党的头衔当选的，其实他不能
算是一个地道的民主党人。在他8年执政之后，共和党人终于夺回了总统的宝座。夺回总统宝座之后，他们
认为，当时共和党认为威尔逊太左了、太左了，他们要向右进行修正，提出来一系列的简政放权的……
就是把把威尔逊的那一套左的做法、社会主义的做法全给废了，然后开始搞共和党这一套东西，就是放纵
金融资本、劳工保护，就是要放松一些……所以纵容这个华尔街，就什么不管。因为有这个威尔逊打下的
底子，美国经济发展的速度是那么的好，所以他那种放纵在某种程度上也刺激了美国的经济增长，但里边
最核心的问题是刺激了金融资本、金融资本资本利得的暴利。而整个我刚才说了，劳动所得9年之间只增加
2%，而经济总量增加了55%，资本利得……
就是资本利得吞掉了大部分的利润和好处，而资本利得并没有能够带来崭新的、新的消费需求。那么，工
业的迅速增长，需求的不增长，特别、特别是一次大战结束之后，英、法、德，包括俄国都在恢复他们的
工业生产能力，不是一般性地恢复，是迅速地恢复。而亚洲像日本也在迅速地增加自己的工业生产能力。
那么全球产能的相对过剩早已出现、早已出现，消费整体不足、产能严重过剩，而对这个事情美国的当政
者……
对于产能过剩这件事情，美国的当政者并不敏感，甚至缺乏应有的觉悟。所以在产能一向都是生产过剩的
危机，就是经济危机大体上是生产过剩的危机，有效需求不足、供给严重过剩，需要进行供给侧改革。但
是柯立芝同志没有这样做，他把所有的事情交给市场，不负责任。这个时候已经埋下了整个大萧条的隐
患，加之在整个的柯立芝最后的执政的那一两年，美国股市和楼市的繁荣爆灯了、爆灯了。大量的金融资
本脱离了实体经济，进入到资本市场炒作，跟今天美国的情形一模一样。
关于美国的这个大萧条，除了弗里德曼的看法以外，还有凯恩斯的看法。马克思主义者就是社会主义国家
的学者，对大萧条也有一些看法。就是在分析美国这场大萧条的时候，我们不认为它是一个简单的供需失
衡的问题，不是个简单的供需失衡的问题。这里边我们要注意到几个方向，第一个方向就是关于对资本的
管控的问题。你放纵资本自由地在市场上来进行整体上的一个操控的话，其实大萧条是必然的结果。这与
今天我们看到美国对资本的态度如出一辙。
在讨论柯立芝繁荣的时候，有些内容可能就是涉及到——因为柯立芝他不是像威尔逊这样的有思想的人，
他只是共和党、一个共和党推举上来一个总统，他在很多时候受制于共和党的这些财阀们的一个威胁和压
力。我说到这儿，我想表扬我国，就是我国的领导人，我国的财阀想绑架我国的领导人，目前做不到。但
1920年之后的“柯立芝繁荣”，实际上柯立芝是一个被牵线的木偶，那段繁荣的时候柯立芝本人实际上对美
国经济没有做出他应做出的一些调……
嗯，4点了，我想呢留点时间吧。这个大萧条我们放到下一个章节，下下堂课去聊吧。我花个十分钟左右的
时间聊一下子对美国市场的看法，因为大家都很紧张。昨天晚上，远方的朋友、远在远方的朋友给我发帖
子，质疑我对美元和人民币的看法，就是他们认为美元应该很强、人民币应该很弱。我为什么认为人民币
会很强而美元会弱呢？认为我在逻辑上可能不能自洽。就是这件事情因为很重要，对好多人来讲。
我是怎么来体会美元和人民币的关系呢？我个人认为、我个人认为，人民币是一个非常特殊的货币，就是
它现在资本项下没有开放，那么人民币就有一个离岸和在岸的关系问题。在岸人民币整个的汇率的情况其
实是被严格管控的，只有离岸的人民币会处在一个比较麻烦的状态。就是离岸人民币是可以被操控的、被
操纵的，我方也可以操纵，对手也可以操纵，所以离岸人民币就比较有趣。
415

而我呢，身处香港，可以近距离观察离岸人民币的波动，而且因为我有一大堆的就是做这个行业的、行当
的一些朋友，我们经常会进行一些讨论。我昨天本想写个帖子回复，后来我想了想，不急吧、不急吧，因
为有些数据也不方便拿出来，不方便给大家提供。那么离岸人民币发生了什么情况呢？我就给大家念叨一
下事情。至于数量和精算的事情呢，可能隔一段时间会有数字出来，但我不方便提供，因为大家有个约束
的嘛，就不能这样。
我国在处理美元问题上呢，2018年之后，外管局大体总量控制在三万亿美元的外汇储备，不会太多也不会
太少。那么我国这些年，这个进出口贸易项下边的盈余去哪里了呢？我们没有买黄金，我们甚至没有进行
战略储备。有一些吧、有一些储备，但是跟我希望的量差太远了。它在哪里呢？它散落在金融机构（包括
投资银行、商人银行）和涉外企业手上。
规模有多少呢？可能你们听了会害怕，接近两万亿美元。就是我们外储之外还有两万亿的，不在外管局手
上的、不纳入统计数据的外储，没有结算的。这个外储、这批美元和人民币构成了某种离岸的对应关系。
好多人看不懂，你跟他说，你不跟他说，他说你……反正总之说我什么都有；你跟他说，他又很惊讶，但
这是个事实好不好？这是个事实，它是真实存在的。那么离岸的美元和人币的关系……
离岸的美元和人民币的关系，正确的做法应该是什么呢？我个人认为，为什么要飘在外边那么多美元呢？
你知道有风险，你为什么不处理风险呢？包括香港，还飘着4553亿美元的外汇储备，而且都是美元资产。
你知道有问题，外管局、央行，亲爱的同志们，你们要尽责任呐。可以收回的部分，比如说收回一万亿，
把它变成战略储备。就是那些美元不要这样的抛在那儿，抛荒。收回来，变成金、银、碳排放权、尿素、
钾肥，变成什么都好，好不好？稀土好不好？
而囤积在商业机构和企业手上这批未结之外汇，其实构成了中国巨大的金融风险。这里边好多人，实际上
他们对人民币、对中国经济是因为持有怀疑态度才囤积美元的。囤积美元，这个囤积的过程中，形成离岸
美元和人民币的交易，不是在对手盘上，是我们自家人手上在折腾。有些人认为人民币会升值，所以在抛
美元。抛美元，以至于前一段时间人民币涨得极强，就是因为好多人认同我的观点，所以他们抛美元换人
民币。因为美元可能会出现兑人民币的一个5时代，所以好多人在抛。当然也有一些人对我持质疑态度。
远方的那位朋友在质疑我，远方的朋友，因为他们是在欧洲，他就觉得，卢先生，你看我们都是这么好的
朋友，我就信任你，但我不能理解你，你在说什么，我们认为美元才是好，一个好的货币：美国经济增长
6.9%（第三季），比中国经济增长好很多很多很多很多，为什么呢？美元不能强，而人民币还要继续强
呢？有的时候讨论问题，有时候挺伤感的、挺伤感的。因为你跟行家说话呢，就简单一点；你跟媒体人讲
话呢，有时候就是困难一些；你跟非行家、非媒体人讲话，
有的时候还会带一些问题出来，因为很多朋友，他质疑你的、他质疑你的专业能力、他质疑你的专业能
力。其实这里边是三层：第一层，第一层最核心的是获取信息的能力，你得知道，多数人是没有能力获取
信息，这不是他们不努力，是因为所处的那个位置得不到，你得不到那个信息，你看不着，你怎么做判
断？第二层，是专业能力，你有了信息，有没有把它综合进行分析的那个逻辑框架，有了这个信息源，有
了专业能力，才有可能得出一个初步的结论。
但这个初步的结论，还要与宏观经济水准、就是宏观经济分析和判断相结合，就是金融专业的专业能力，
信息、金融专业的专业能力和宏观的（宏观的就是出于对制度和政策的判断的把控能力），三者相结合才
能获得一个初步的结论，不然的话纯属胡说八道，胡扯八扯，就是属于夺眼球吧。因为现在互联网上大家
都想语出惊人嘛，要夺眼球，所以可能会……，真正的、真正的是害怕说话的、不敢说话的，因为怕误导
大家。另外一个，没有绝对把握，你说出去，这万一错了呢？这个碎一地……
好吧，说点儿结论性的东西，今天也不能搞太久，今天还有点儿事。说点结论性的东西：第一，对美国经
济的判断，美国的荣景就是美国的全年经济增长5%点多，不是，这个第三季增长是6.9%，全年经济增长
416

差一点就追上中国，全年经济增长中国是8%，它是5%点……，忘了啊，5%点多吧，追不上，但是最后一
个季度是超过中国的。实际上它全年经济增长如果是不扣除通胀因素的话，也是超过中国、超过10%的，
比我们的8%厉害的，但是他因为要扣除通胀嘛，他通胀水平很高，扣除通胀之后，剩下的这个数也是很惊
人的。
可是昨天有朋友深夜打电话问我说：“为什么第四季美国经济增长这么高呢？”我说：“你知道美国经济的结
构吗？”他说：“你想说什么？”我说：“美国GDP构成里边81%是第三产业；1%是农业；11%是工业，是制
造业，第二产业工业还不是11%，制造业纯制造业11%。农业还凑合，制造业完全不成、或者是第二产业完
全不成，第三产业大增长。第三产业的构成里边最核心的：是金融和房地产。”我说：“还需要解释吗？”
我的朋友恍然大悟：“哦，懂了，原来是这样的GDP增长。”我说：“是的。”我说：“非常明确地告诉你，
这个增长，这个高速增长不但没有意义，而是问题。”我们将来讨论柯立芝繁荣的时候，会讨论它的经济数
据，到时候你就看出来了，那个繁荣有问题。美国的第四季经济增长6.9%是有问题的，中国经济增长的下
浮反而可能是健康，反而可能是一个正确的选择。风来了，飓风来了，蹲下，趴下可能是对的。
美国股市在2020年深调之后，出现了一个极为动人的深V，这个有些，这个就是比较，比较这个……就
是……算了不说这件事，他们一见到深V会这个春心荡漾啊，这是个深V。美国两次出现深V，深V在股市里
边意味着什么？意味着有一只大手生生把这个坍塌的东西拉起来了。这回2022年1月的深V能否拉得起来
呢？
在远方的朋友提问的时候，我是没有办法回答他的，因为朋友说：“现在不是70%的交易都是由机器进行的
吗？”我说“这个可以这样说，但是我想说的是：无论是通货膨胀，还是股市、楼市的价格都是货币现象。
它与美国的实体经济没有关系，它就是个货币现象，甚至它就是一只手拉着的，一只手画出来的，包括黄
金的价格，皆如此。”
然而，然而，“操纵”——任何的金融操纵，都存在边际和极限，这个边际和极限一到，可能这个“操纵”会
带来更为猛烈的灾难。我不认为拉第一个深V是一件好事，就是美国2020年一方面向老百姓撒钱，另一方
面以迅猛的力量将股市拉回并且再次进入到这个历史的一个最高点。好多人跟我说：“你看苹果的业绩了
吗？”我说：“是看了，美国头部被拉起来，这个业绩我是看了，那又能怎样呢？”
我知道，这里边的逻辑今天在这个场合也不能说。好多人说：“财政部，美国财政部没有买股票啊，美联储
也没有买股票啊，你这个拉是谁拉的？”我不能说，好吧，以后在将来可以说的时候，我们再讨论这个问
题。好多人认为中国才救市，美国不能救市，能不能？能不能不这样幼稚呢？能不能不要这样的幼稚呢？
但你知道每一件事情代价是非常高的，强行将股市提拉到这个程度，将美国楼市提拉到了这个程度，代价
是非常之高的。这个代价“谁、来、付？”这是个大问题。
今天的聊天，只能到此为止。该怎么做呢？今天也不想多说了。因为春节到了，先过春节吧。春节之后，
我们讲完《资本论》，下下次聊天再说这件事情，今天呢就说这么多。我要说的唯一的一句话，最后叮嘱
的话就是：“在美元资产上的朋友们，请你们撤退。”再一次报出预警。上周发出预警以后，好多人不甘
心，是不是还会拉出一个深V，可能有机会。但我还是劝你们撤退，不要去等待最后的一次，假的……不要
等待最后一个假的“破顶”，不要等了，走吧，好吧。
疫情仍然严重，隔离、阻绝，我也回不了北京。隔离和阻绝可能对好多人是构成一个巨大的问题和压抑，
但无论如何坚持住，保重自己、保重家人、保重他人，身体比什么都重要。先提前预祝大家春节快乐，很
想念大家，也总是觉得仍然不够啊，就是我为大家做得仍然不够，希望你们过一个愉快的春节。当然春节
的那一个课我会仍然继续，而且那也是《资本论》的最后的三堂课。
《资本论》还有最后的三堂课，越到最后可能越精彩，我也希望你们能喜欢这三堂课。这三堂课结束之
后，我想休息一下，休息一周或者是两周时间，然后开始准备凯恩斯的《通论》。然后还是大概约24堂课
417

吧，这样就是到了2023年了，那个时候我就想可能我们就终止一段时间学习吧。因为其实我虽然学了很
多，但是也很辛苦、有些累。另外呢，我想今年的九月份开始正式地执教鞭，去大学讲课了，精力可能也
不完全够，因为还没有彻底退休嘛。
好吧，今天就拉拉杂杂聊这些东西。明天下午三点钟，有时间的话，我们再继续沟通和聊天。提前祝大家
壬寅年春节新春快乐、健康、进步、样样好！好，明天见。

418

《资本论》第22讲：马克思主义的中国化与现代
化 聊几句壬寅年经济可能出现的变故_22.2.5
《资本论》第22讲：马克思主义的中国化与现代化 聊
几句壬寅年经济可能出现的变故_22.2.5

大家好，今天是2022年的2月5日，农历壬寅年正月初五，先给大家拜个年。祝壬寅年健康、进步、愉快！
今天我们讲《资本论》的第二十二讲：马克思主义的中国化与现代化。今天这堂课算是一堂比较重的课，
也是对《资本论》开始进行做总结了。然后如果有时间的话，我们聊一下子壬寅年可能出现的经济上的一
些变故。好，3点钟我们见。
今天是2022年的2月5号，农历壬寅年正月初五。又是一年，我们还在一起过年，我到了写字楼。香港已经
扩散了，有两百多例源头不明的个案，分布在各个区域，看来香港要成为一个实验皿了，来证明一下子奥
密克戎是否能够完成群体免疫，我估计这个月香港的情况会非常糟糕。从欧美的情况来看不理想、非常之
不理想。
原以为奥密克戎大面积传染之后，再加上疫苗可以形成超级免疫。但事实上是：现在已经出现了奥密克戎
one、奥密克戎two、奥密克戎three三种的变异，而且可以反复交叉感染。最近这几天呢，整个欧美的感
染人数在下降，死亡个案在急速攀升。感染人数在下降可能是因为开放之后不纳入统计，而死亡数量急剧
攀升倒反映了一个真实的状况，尤其是以色列情况近乎危急，所以大家还是要多加几分的小心。
好，我们先进入今天的课程，因为这是第二十二讲，本来这个第二十二讲我是打算放到最后的，把它放到
第二十四讲的。结果有朋友催促，说你能不能放到二十二讲来讲，因为可能有些朋友要用这里边的一些内
容。我想了想也可以吧，因为提前来讲一下子也是可以的，因为最终我们是要讲新马的，就是新马会，就
是马克思主义的中国化和现代化的问题。这个课题其实非常之大，放一堂课，可能无法承载。
那么这件事为什么这么重要呢？是因为其实涉及到了，涉及到一个关键的褃节儿了。因为在讨论马克思主
义中国化的时候呢，我们大体上把它分为五个阶段：第一个阶段，实际上是中国创党时期，主要是二十年
代——创党时期，实际上走的是经典的列宁路线，其实用的是演绎法，就是那边有理论了，我们把那道理
拿过来推演就行了；第二个阶段是创军，是建立红军的一个阶段，主要是在三十年代；
第三个阶段是建政，建党、建军、建政。其实在建军和建政时期，这个毛泽东做出了卓越的贡献，他已经
在修改列宁和斯大林的一些做法，已经开始了中国化的过程。只是在毛泽东进行的时期是归纳法，他没有
来得及进行理论的升华和总结。五十年代进入到第四个阶段，是建国的阶段，这个时候用的还是演绎法，
就是我们是照抄了斯大林模式。六十年代毛泽东开始反思，所以在六十年代、七十年代做了某种实验，我
指的是那场轰轰烈烈的事情，做了某种实验。
第五阶段是邓小平开始的，就是从八十年代一直到现在，这个时代非常重要。为什么这个马克思主义中国
化难点在邓小平？邓小平、江、胡、习，经历了四代领导人，就是他们做的这个事情、这个时代是不是马
克思主义？因为用演绎法无法解释了，但是现在也没有办法完成归纳，这一件事情非常重要，但是无法完
成归纳。完成归纳，也就是现在我们要做的事情，那么就开始要进入新时代了。进入新时代就要给马克思
主义一个更新……
419

更新的、更现代的一个新的解释。我们真的是幸运呐！因为我们处在一个大时代，我们处在中国这样一个
神奇的国度，处在一个大时代。最有趣的是我们处在一个理论虚无的时代，就是它是个空白，我们说是有
一套一套的东西，但实际上在理论上没有人能够把它串起来。所以肯定可以确定，二十一世纪的这个二十
年代，我们这个时代将会产生一大批的真正的大师，因为这个过程很了不起。
我们回到今天的主题，第一个部分呢，要讲一讲什么是马克思主义。关于马克思主义呢，如果你上维基百
科，他对马克思主义有个解释；如果你上百度百科，对马克思主义有另外一个解释。那么我们如何来理解
马克思主义呢？讲个小故事。1935年，红军开始长征了。二方面军，贺龙同志，长征的时候从湖南抓了一
个传教士，这是一个瑞士籍的英国传教士。抓了他以后呢……
抓了他以后呢，（可能）按照他的说法，因为他的书现在在香港这儿可以买到。国内将他后来写的书摘了
一个部分，摘了一个部分，编进了有关红军的史料里边。这位仁兄被贺龙抓到之后，贺龙提出来就是要他
拿钱来赎人，所以跟那个教堂商量，要……按照他们的说法是十万两白银。那个教堂哪有那么多钱呢？后
来好像是交了一部分钱，但是达不到红军的要求，所以红军就带着他开始长征了。从湖南一直走到云南，
走到云南。
这个传教士后来写书上说，他很惊讶。因为他是传教士，他觉得红军比他更像传教士，衣衫褴褛、吃不饱
饭，整天在打仗，但是他们每一个人心中都存有一份信仰，意志坚定，又是那么得有才华、那么得勇敢，
一群年轻人。他觉得非常惊讶，所以他在想办法理解他们的信仰是什么。所以这个传教士在长征过程中对
红军产生了非常好的好感，甚至一度想跟着走下去，不想离开。后来红军考虑到后边的事情……
红军考虑到后边艰苦卓绝的战斗，就请他离开。后来他回到英国写下了这部书，并且他后来又重返中国，
他仍然放不下这支红军队伍。我想说什么呢？好多人问：“什么是马克思主义”？我想说的是，马克思主义
首先是一个信仰。红二代里边有个代表性人物，我就不说他了。他们重走长征路，过了雪山草地的时候，
有人问他，如果当时是你，你能走过去吗？他说，我走不过去、我真的走不过去，他们太难了，他们简直
是神呐，海拔3500米的高度、严重缺氧、没吃没喝。
马克思主义是包含了马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义。我们在谈哲学的时候，很
难想象马克思主义是一个信仰。但你如果全部读完马克思的书，或者是马克思和恩格斯的书，特别是在
1942年到1948年这个期间写的那些东西，你会慢慢地建立起来对共产主义的信仰。信仰，是不是宗教呢？
和宗教的区别在哪里呢？就是哲学与宗教这一道门槛在哪里呢？
后世人攻击社会主义国家无非两条：一条就是政教合一，就是他当我们这是一个宗教，所以叫政教合一；
一条就是独裁专制，他当我们这个不分权。事实上，马克思主义真的不是宗教。虽然我一再说马克思身上
有拉比的气质，但他整个描述的历史唯物主义的这个进程，对一个时代的一个阶级有了深刻的影响：当他
们知道他们应该向哪里去的时候，他们充满了坚定的信念、前赴后继、流血牺牲。
在讨论中国问题的时候，我说，从李大钊开始到1921年中国共产党的建立，是马克思主义给中国一部分的
年轻人送来了灵魂。而这个灵魂随着中国共产党嵌入到整个中华民族的体内，使我们由浑浑噩噩的状态开
始重新有了灵魂。同时，它又是一股精气，灌输到中国共产党、中国军队的身上，使它有了一种精神。
当然，马克思主义是哲学。但是当哲学形成某种信仰的时候，它变得又超越了哲学，它很重要。你知道儒
家——大儒，是有自己对人生看法的。你可以将大儒们面向人生的时候的看法当成是一种信仰，它不是宗
教。当然与共产主义者很类似的是佛教徒，度己度人。度己，例如我，先要解放自己，然后尝试着解放别
人、解放天下人。度己度人，当然其他……
当然其他宗教也有同样的叙述。马克思主义对中国的意义是非常非常重要的。当你将一个民族的一个基本
的信仰推翻的时候，这个民族会丧失它的灵魂、会泄尽它的精气，这个民族必散、必死。如果我们不能理
420

解到这个程度，如果中国还是想像改革开放初期——我这样说，可能北京的一些学者和朋友会生我的气
——因为在改革开放初期80年代中国兴起了“新儒家”。为什么搞“新儒家”呢？
为什么搞“新儒家”呢？其中代表人物也是我的好朋友。“新儒家”的意思，他们就是想用“新儒家”代替马列
主义。当然，他们可能不懂什么是列宁主义，我始终将马克思主义和列宁主义分开的，所以我始终不将马
列并立。因为我们当成信仰的是马克思主义，不是列宁主义，大家一定要搞清楚。想用“新儒家”代替马克
思主义，甚至他们在天安门广场想立孔子像。当时我们都写了文章，坚决反对这件事情。我不是反对“新儒
家”，我不认为“新儒家”可以确立一个替代马克思主义的信仰。
如果有人想夺我中华民族的灵魂、魂魄，泄掉中华民族的精气，那么我作为这个民族的一份子，我就不能
不说话了。其实讲马克思主义最核心的部分、最核心的部分在这里——由于有了这样一个信仰，由之而产
生出伦理、法理、学理和治理。我想说什么呢？好多人将哲学进行教条化，然而他们不知道是一个理想生
发出来的东西。如果你懂心学，你就会懂这里边的道理。
我那天说了两句话。我说，马克思主义所形成的共产主义的理想，他给了我们一个无主之天国、无邪之信
仰。我的意思是说、我的意思是说：没这个东西，没魂了；没这个东西就不会有气贯长虹的精气，你什么
都干不成。所以我对马克思主义的评价非常高，我说它是最智慧的哲学、最文明的主义。因为无产者是劳
动者，又占据人口的大部分，对他们的改善，解放或改善难道不是最基本的人权吗？难道不是最伟大的文
明吗？
阳明先生在哲学上达到了极为高的高度，所以他讲究的是化育与生发、有根而无限，化育与生发有根而无
极，这个充分体现在毛泽东的思考中。我惊讶的是小平同志——邓小平。他在江西的这个小平小道之上完
成思考之后，在整个80年代和90年代他做到了化育与生发、有根而无极，他做到了。我必须在这里边说，
邓小平理论（好多人认为邓小平没理论，是我们没归纳，我们没总结）就是马克思主义中国化的成果。
邓小平的80年代、90年代的实践，甚至包含了本世纪初20年，一共是40年的实践，是马克思主义中国化
的伟大实践。好多人认为这是新自由主义，那么我觉得你要如果这样想的话，可能你书读少了。如果你看
所有的西方国家对中国的评价，没有一个人认为中国走的是新自由主义道路，虽然奥地利学派代表人物从
古典到当今都对马克思主义持严厉的批评态度。
然而，我认为他们批的不是马克思主义。因为他们没读懂马克思主义，他们批的是列宁主义、是斯大林主
义，他们批的根本就不是马克思主义。至于他们批判列宁主义和斯大林主义中的一些东西，对我们很有启
发。我甚至在某种程度上认为这个批判或者是这个批判才是使我们重返马克思主义本源的一种重要的借鉴
和推动力量，这是个很重要的一个组成部分，但是他们批的不是马克思主义。
大家可能很难想象，马克思晚年的时候是主张议会制的。我今天要将马克思主义分成四个部分：马克思主
义哲学、马克思主义政治学、马克思主义经济学和马克思主义的社会学。其中马克思主义的政治学的部分
算是马克思的弱项，但是马克思和恩格斯晚年同时考虑到无产阶级专政下如何解决专政问题，他们同时考
虑到了议会政治。注意、注意、注意，议会政治。后来的苏维埃和我们的全国人大在某种意义上是落实了
马克思的初衷的。当然，现在的好多内容和形式，未必是马克思希望看到的。
马克思最伟大的部分是哲学的部分，他给了我们灵魂和精气，一点儿也不过分。马克思主义第二个最牛的
地方是经济学，他说清楚了资本的源泉、资本的分布、资本的流转，他让我们既要公平正义，又要有效
率，真的了不起！至于马克思主义的社会学，我们讲过现代殖民原理和后殖民主义，一会儿我会——时间
够的话，我会把这事再说清楚。那么马克思主义有没有问题呢？我必须说，我们最后的课的总结的时候，
我会说《资本论》的问题，就是到23讲我们会讲《资本论》里边的问题。首先，这不是马克思的错，也不
是恩格斯的错。
421

任何人都无法脱离时间和空间的限制，所以马克思主义具有鲜明的时代的局限性。时间的控制是因为马克
思生活在十九世纪的这个中段吧，这个中间那么几十年时间，这是时间限制，他不可能超越他的时代。第
二个是空间限制，马克思的活动范围是德国、法国、英国，在英国的时间比较长。这个空间范围除了地域
的空间范围之外，也包括了阶层的控制。就是马克思没有当过公务员，没有领导过一个国家，马克思大部
分的时间是在写作，大部分的时间是在写作。
我说了，第一个问题就是时代的局限性，而且这件事情不能怨马克思，好吗？第二个事情就是他在政治学
上有巨大的缺陷，这个缺陷呢也不能全部去……我们不能对前人有苛责。就是马克思对于政治设计的形式
的多样性与进程的复杂性预见的是不够的，但马克思本人并未教条、并未教条，只是他对形式的多样性与
进程的复杂性没有足够的预见。这里边包括他认为英美先爆发社会主义革命，他没有想到英美是社会主义
改造而非革命，而他认为不可能革命的，像……
类似于俄国和中国这样的地方，他竟然爆发了革命。所以我一再强调，在政治上面，马克思主义理论的政
治学必须考虑形式的多样性与进程的复杂性，形式的多样性是包含了有各种各样的可能性来进行社会主义
建设。威尔逊在美国的社会主义改造，难道不是社会主义建设吗？艾哈德社会市场经济难道不是社会主义
建设吗？邓小平的改革开放之后引入社会资本和国际资本，难道不是社会主义建设吗？形式的多样性不能
教条与进程的复杂性是迂回曲折的，不是一天就能成的，不是把大家凑一个锅里边……
不是给大家圈一个食堂里边共产主义就实现了。所以在政治学上呢，由于马克思可能他独特的性格，所以
他留下了一些遗憾，这些遗憾导致以后的马克思主义者或者社会主义者走了许许许许多多的弯路。我在讲
中国化的时候我要讲中国人是比较幸运的，就是中国人在处理马克思主义中国化这个问题上，我们由于拥
有深厚的儒家的哲学观点和我们深沉的历史经验，所以我们没有进行机械、教条的简单的模仿和演绎，所
以我们走过来了。
第三个部分就是马克思的这个局限性的部分，就是他在政治学上面有一点点的问题，在社会学方面。关于
社会学的问题呢，我想马克思虽然是一个坚定的唯物主义者，但是马克思可能对机械化时代理解得会深刻
一些，但是马克思还没有来得及经历电气化和信息化的时代，所以对历史的进程的理解，就是社会在大历
史进程中的这种变迁，以及变迁中的社会发展，可能在最后的思考的部分可能有一点点的偏差。
我去马克思墓的时候，对马克思墓上写的“全世界无产者联合起来，以及无产阶级专政”，就是他对社会的
这个理解，可能马克思没有预料到，除了社会主义革命，还有社会主义改造。社会主义改造以美国、以威
尔逊为标志，他将社会变成了一个中产阶级为主体的社会。那么中产阶级为主体的社会要不要马克思主
义？要不要走社会主义道路呢？该如何走社会主义道路呢？还需要无产阶级专政吗？如果还需要专政的
话，应怎样专政呢？
我说了，这三个问题无论是局限性，无论是形式与进程的多样性与复杂性，以及对社会学的看法，都不是
马克思本人的问题。因为作为一个伟大的思想家，他能做到那个程度就可以了，剩下的事情应该后马克思
主义者和新马克思主义者或者新社会主义者来把它完成，但不能失去它的灵魂，不能失去它的根本。我
想，如果是马克思活到当下，他会对苏联解体以及中国的社会主义建设做出一个崭新的评价。
马克思会怎样评价苏联呢？他会接受我国关于修正主义的描述吗？比如说，我们总体上会认为是赫鲁晓
夫、戈尔巴乔夫葬送了苏联社会主义。可我不这样认为，我认为列宁一开始在缔造苏联社会主义国家的时
候，就种下了结构性的问题，只是因为仓促之间写下《国家与革命》，对无产阶级专政的政治学的解释偏
颇太多了，所以……
所以我想马克思活着，列宁活着，马克思会跟列宁说：你不是个马克思主义者，你才是修正主义者，因为
你要做的那个事情并不是我想做的，并不是理想中的模式。可不可以作为多样性和复杂性的一个过渡？当
然可以，包括战时共产主义都可以。但，如果这个东西一旦固化为教条，那么苏联的最终的结局在十月革
422

命都注定了、注定了，七十年的寿命其实是注定的。讨论这些问题对中国的意义非常重大，是一面一面的
镜子，我们反观我们自己，哪些是对的，哪些是错的。
马克思主义哲学有伦理学的价值，你知道它对中国的伦理冲击是多么的大！中国的伦理实际上一直，儒家
没进化，我们是建基于血统的伦理——君臣父子。新的马克思主义的伦理学的意义非常重大，同志——这
两个字非常关键，就是同志超过了亲人。其实你如果不能理解马克思主义的伦理学的价值，你就不能理解
当下的社会现象。举例，最近北大那个报告，说，我就不说数字了，因为我不认为他这个数字是对的，就
是说大部分的留学生不愿意回国，其中就是研究半导体，就是这些最尖端的人不愿意回来。
为什么越有本事越不愿意回来呢？因为，他们的解释是：国内的机构——从政府开始到商业机构，特别是
国有企业，没关系你是进不去的。你虽然学得不错，真有本事可能也会埋了。而国外相对而言，你真是金
子，是有机会闪闪发光的。为什么我们在结构上出了问题？就是我们现在是伦理，因为伦理是法理的基
础，所有的制度看似偶然，其实都有伦理基础。我们半部《论语》治天下，就是以伦理作为立法基础，所
以我们讲究的是君君臣臣、父父子子，还是一个“亲”字——血统。
马克思主义的伦理观是同志而非血统，这一点非常之重要。如果我们真的是学懂了马克思主义，特别是他
的哲学观用于制度建设，制定法律、法理，那么那些孩子呢更愿意回到这儿来，为了一个共同的理想一起
奋斗，而不是依附于权力或者是资本。你懂马克思主义哲学的重要价值，不光是信仰，它涉及到伦理、法
理、学理和治理，整个系统这个哲学都是个根。我国研究马列的人多，
但我国用现代的哲学、经济学、政治学、社会学来重新解释马克思主义的有分量的学术著作，不多。不能
说是零，还是有些人做研究的，不能说是零，但的确是让人失望的。其实你对照治理的先进程度，你不得
不佩服马克思主义在那个年代就是最先进的文明，到今天依旧是如此之先进的文明。我们反血统论多长时
间了？我们反得动吗？但马克思主义就可以解决这个问题。
关于马克思伦理的问题、学理的问题、法理的问题和治理的问题，今天不能展开讲。因为将来写这个《新
社会主义论》里边，这是重要的内容，这是非常重要的内容，那个时候我们会把它讲的清楚一些。在马克
思主义的哲学里边，除了唯物主义，就是辩证法，辩证法的部分也是非常重要的。比如解释当下的一些事
件，比如说是否与病毒共存。按照西方，特别是供给学派的说法，与病毒共存是理性的经济行为，那么用
辩证法来解释就很简单和很清楚。
理性的经济行为，它的假设是自由。生命重要还是自由重要呢？生命高于自由，死了还要自由个屁啊！但
是它这个假设就是我们可以让一部分人去死，这是理性的经济行为，与病毒共存。其实我们用马克思主义
来解释中国的防疫的合理性、合法性，就很容易解释了。美国已经死九十多万了，很快到一百万，看这个
样子死亡还有可能再一次加速。我真的对新自由主义感到绝望，就是这是什么主义呀？！
今天讲第一个部分就是什么是马克思主义，讲几句马克思主义的政治学。马克思主义政治学在马克思主义
整个的理论体系中是比较少的，也可能是由于马克思在这个方向上面没有的那么多的切身体验或者是实践
经验，所以他在处理这个问题上局限于理论更多一点，这个也是后来列宁、斯大林他们犯的错误最多的地
方，就是到底马克思主义政治学是一个什么样的叙述，是一个什么样的解释。这里边我想从对手的角度来
看问题。
通常政教合一是一种比较原始的政治现实，就是欧洲在宗教改革之前是政教合一的体制，我国西藏在解放
之前也是政教合一，今天的伊朗也是政教合一。通常我们认为这是一个没有进化好的政治系统、政治体
制，西方攻击中国——攻击当下的中国，攻击当年的苏联，攻击大多数社会主义国家，都认为是政教合
一。是政教合一吗？其实不是，其实不是。首先我们没有“教”，是信仰、是理想，
是信仰、是理想，是以这个信仰和理想为伦理，然后以此伦理来建立法律体系的。但是由于我们在解释现
实的时候，没有说清楚，在处理具体问题的时候比较混杂。在社会主义国家，通常政治领袖也一定是极富
423

水平的思想家，甚至本身就是哲学家，这样呢貌似教主，其实不是，其实不是。有痕迹没有？有的。共产
国际就是个痕迹，共产国际就是个痕迹。后来斯大林把这个解散了是对的。
如何破解整个西方对这件事情的错误看法呢？其实我们不仅仅是要做学术上说明，我们可能也要做未来政
治结构设计上的一些安排，才能把这件事情处理得恰到好处、恰到好处。在古田会议上面，我党确立了一
个重要的军事原则——就是党指挥枪，党理政、党立法。其实这个原则，我们一会儿在讲政治上的时候，
这是一个非常好的原则。
然而这个原则不是“教”，不是“教”，甚至这个原则不涉及信仰，不是“教”，不是信仰，是非常先进的一种
分权制衡，党指挥枪是一种非常先进的制衡。所以我们看到无论是在抗日战争还是在解放战争，国民党军
队成建制投降，我们的军队不可能，它就在这个问题上。好，解释第二个就是对手攻击我们的东西，就是
独裁、专制。我们是否独裁或者是专制呢？其实不是，解释中国今天的政体，其实是一个非常艰难的任
务。
毛主席很了不起，他将马克思的无产阶级专政变成了人民民主专政。人民民主专政不是无产阶级专政，人
民民主——人民比无产阶级大了更多，因为人民里边包含了中产阶级、小资产阶级。毛泽东真的很厉害
的，就这一件事情你就看到他在政治上面是比马克思和列宁看得远的。人民民主专政是可以包容今日之中
产阶级崛起的，这是很厉害的一个。它不是一个简单的心血来潮，它是一种非常重要的政治设计。
关于政体内的分权问题——立法、司法和行政。分权的问题，毛泽东在文革做过尝试，就是让人民群众来
参政议政。但是我已经说过了，就是人民群众应拥有立法权，而不应拥有司法权和行政权，尤其是司法
权。司法权是一个非常专业的东西，它跟你的阶级没有必然联系。好多人一直理解不了这一点，就如同我
在说香港问题的时候，我说：“请你们不要轻易碰那些大法官，不要！不要这样！不要这样！”
在这个问题上可能还需要一个漫长的理解和讨论过程，因为什么是真正的人民代表问题，毛泽东尝试解
决，没解决好。后来呢我们搞到今天就出现了好多体育明星、演员、资本家，反正什么人都有，其实这是
马克思最反对的东西。马克思说无产阶级专政里边，对无产阶级专政的代表是有详细论述的，这一件事情
列宁不敏感，斯大林不敏感，毛泽东非常敏感，因为他谈到了资产阶级法权，就是当……
就是毛泽东他的视觉的深邃程度是追得上马克思的，他认为虽然公有、国家代持，但是代持的人是官僚、
是干部、是官僚。当官僚代持资产的时候，它一旦碰到资产，它就会异化，这也是马克思的看法，它就会
异化为新生的资产阶级，这是毛泽东的结论，对不对呢？他真的是厉害，是对的。苏联为什么解体呢？就
是那个异化的过程神一般的快速，大家很快就异化成新生的资产阶级，并且将前苏联吞并了、出卖了，毛
泽东看得太准了。
那么如何让人民民主专政里边的人民代表具有真正的人民的代表性呢？这件事情，我们将来在讨论新社会
主义论的时候会提供一个系统性的建议。我坚决反对选举的，我是坚决反对选举的。不管什么样的选举，
它实际上都意味着资产阶级专政，没有办法。谁在管理盎格鲁－撒克逊的选举呢？默多克，默多克的这传
媒帝国。他为什么要这样做呢？钱。
其实马克思在整个的论述里边，他最难的点也是这个地方，就是他想不明白怎么办好。想不明白也就想不
明白，但这事儿可能难不倒中国人了，我们在这个问题上可能有办法，当然我们不会公车举孝廉，也不会
再玩科举制，我们有我们现在新时代的、信息时代的新的方法，我们能解决这个问题，但我们今天暂时不
说这么复杂。政治学我就念叨两句、念叨两句，我就先不多说，因为这里边涉及到一系列的问题，比如说
威权主义、比如说一党制、比如说国家主义，
比如说我定义的国家资本主义、我定义的国家资本主义发展出来的官僚垄断资本主义等一系列的关于政治
学的概念。西方是金融垄断资本主义，东方（我们不是，我只是说可能）我只是说前苏联是官僚垄断资本
主义，它跟社会主义已经相去甚远，这是一个政治学问题。马克思当年没有说的特别清楚，列宁给理解偏
424

了一点点，我们经历了好几代人的实践，该做总结了，该给它一个结论了。当然政治学的部分敏感，但这
一件事情谁做下来谁就为中华民族立大功了。
关于马克思主义的经济学，正是我们《资本论》讨论的东西。这个经济学里边（马克思的《资本论》真的
很厉害的），他讲了资本的源泉，其实源泉讲剩余价值不是那么重要，虽然也是开山立论，他讲的是个公
平正义问题。第二个部分是资本的分布，资本的分布意味着一个效率问题，分布就是资本的整个的流转和
分布，它意味着一个公司、一个地区、一个国家整体的效能问题。公平正义是第一的，第二个是效率问
题，至于第三个部分，就是第三卷强调的资本流转的部分其实涉及到……
其实涉及到大国博弈啊！如果你《资本论》读懂了，其实无论是个人问题、机构问题、还是国家问题，我
说是经济类的，其实就通了。有一条就是对马克思早期的论述和晚年的论述产生了巨大的歧义，就是马克
思在的时候就有很大的争论，马克思死了以后就有更多的争论，这里边争论涉及到关于无产阶级与中产阶
级的看法，因为中国跨越一万美元之后，将来是以中产阶级为主体的社会，这个还好，毛主席说人民民主
专政，就是不再是无产阶级专政，那么这个时候这个主体性的阶级应该怎样实施他的这个政治权力，
实施他建基于产权的政治权力，资产阶级法权、资产阶级法权，而且它这个法权如何能够不像今日之美国
那样，已形成的中产阶级和中产阶级的法权被剥夺了，美国很快会陷入严重的内乱，一会儿我们结尾的时
候会讲几句壬寅年的那个第三十九象，讲几句。不能老是这么认真的讲马克思主义和《资本论》，我们有
时候稍微搞一点封建迷信、搞一点封建迷信。在经济学里边，马克思并未提出消灭资本和消灭市场，对
吧？马克思是在认识资本和认识市场，没有提出消灭资本和市场。
消灭资本、消灭市场这件事情是留给共产主义的，不是社会主义者要做的事情，但在一个特定历史时期，
我们急呀，跑步进入共产主义，我们就提前把资本和市场都给干了。这个大家有空去读这个西方人对马克
思的批判，其中以哈耶克为代表的，其实奥地利学派对马克思的批评是最多的，他就说：“马克思说的剩余
价值有意义吗？如果劳动是个商品的话，劳动定价是供需定价，对吧？货柜车司机没了，他的工资会涨到
天上去。”那个怎么来衡量剩余价值呢？他的意思是有资本和市场在。
当然我们将来在讨论这个时候，在马克思主义经济学里边的时候，会系统的驳斥奥地利学派、特别是供给
学派的这个对马克思主义经济学的、对《资本论》的一些攻击。是我们在行走、在落实马克思主义与社会
主义的时候，有一段路走偏了，所以我们消灭资本、消灭市场，后来我们发现没有资本、没有市场，没办
法最有效的配置资源，并提高资本的流转的效能、提高创造价值的能力，反而会影响经济的整体发展，这
样对建设社会主义是不利的，后来才认识到这一问题，其实这个问题比较尖锐的发现的还是邓小平，真的
了不起的。
经济学讲的是辩证法，我们从无产阶级消灭资产阶级开始，到无产阶级变成资产阶级，这是不是、这是不
是出乎马克思、列宁的预料呢？第二个，我们从消灭资本到利用资本，到有效管控资本，这是不是也是挺
有趣的一件事情呢？我们到批评剩余价值，到存留合理的剩余价值，我们到消灭地租，到存留合理地租，
以利于资本积累，是不是在经济学上有了更新的、更切实际的、更深刻的认知呢？在马克思主义经济学的
部分……
在马克思主义经济学的部分，可能要做的工作量也是非常大的，其实从哲学到政治学，到经济学，每一个
部分都可以写一本书的。现在这个时代太好了，你在这个领域里边完全是像一个枪手进入西部，插旗子就
是你的地，因为没有人来做这件事情，西方人不会做，我国的学者全都在研究西方的经济学，他怎么会研
究马克思主义呢？我国的马克思主义者，我不说他们了，但你们可以的，或者是将来我们组织起来把这件
事办利索了。因为它太好了，它就是蛮荒之地，没人来。就是我们跑这儿晃悠一下子，我们决定种不种这
块地。
425

关于马克思主义的社会学的部分，其实我觉得这个社会学的部分涉及到我国的对内对外的一个解释，将来
我们可能在这个事情上有很多的事情要做。我想说的是前两天发生的一件事情，前两天德国海军司令去印
度说了一番话，他认同、认同普京，认为克里米亚丢了就丢了，他里边的话很重，他说：“我们都是信仰上
帝的，那是东正教，我们是基督教，信仰上帝，我们都是白种人，所以我们的共同敌人是中国。因为他和
我们不是一个宗教，也不是一个种族。”作为一个当代的德国人，他表达出……
作为一个当代的德国人、海军司令中将，他表达出了一种非常残酷的种族歧视和信仰歧视。如果、如
果……，当然他现在被撤职了，他撤职的原因和中国没关系，就是全部白种人或者是全部的西方世界注意
力是他说普京是好人，这个事情大家接受不了，所以把他撤职了。而不是说他说中国，而且他竟然预言十
年之内必与中国一战。那个新上台的绿党的小姑娘，八零后还准备用核武器进攻中国。这是个社会学问
题，好不好？这是个社会学问题。
马克思《资本论》，我讲过殖民原理，马克思当时写的叫《现代殖民原理》，第一卷最后一章。后来萨义
德写了《后殖民主义》，我们也讲过了。殖民主义、殖民主义就是新自由主义里边的核心内容啊，不要认
为新自由主义是可以放诸四海而皆准的真理，在新自由主义的发明者眼里，它是有人种的、是有信仰的，
你想搞新自由主义都没门儿。好多朋友说我们一定要用马克思主义吗？我们不可以用新自由主义吗？那么
就请你再去听一遍那个海军司令在说什么。
我们要做的事情是要重新建立马克思主义的社会学，我们要对人生、对社会、对世界有一个完整的看法。
这个完整的看法不仅仅是要针对我们自身做出解释，也要针对世界做出解释。当世界不接受我们的解释的
时候，我们可能要用大炮和导弹来向他们做出解释。因为五百年的殖民历史，他们基本上是用刀子和子弹
来向我们解释的。他说“十年之内必有一战“，我看未必需要一战，如果我们的学问做得好，可能能说服他
们，如果学问做得不好，那么语言不能解释，那对不起了，只好用血与火做一个解释。
无论如何今天讲不了马克思主义中国化和马克思主义现代化了。中国化我刚才讲了有几个部分，因为现代
化涉及到历史唯物主义的延伸，就是历史唯物主义要重新写，重新解什么叫新的历史唯物主义。另外，我
们进入信息时代了，资本的载体变了，就是《资本论》里边所陈述的资本的载体变了。第三个，与产权对
应的法权。如果信息、数据是产权，与它对应的法权是什么？第四个……，第四个先不说吧，我有点小小
的压力。
好，切成两半儿吧，今天就讲马克思主义的中国化与现代化的第一个部分——什么是马克思主义？我以为
能讲完，没想到一个多小时还说不清楚。我看看吧，我不能挤占二十四堂课的话，我就把它当成一次聊
天，如果不行的话就再加一堂课吧。那我看一下吧。我原来就是大纲是安排的二十四讲，我们再看吧，反
正是整个的《资本论》讲下来其实也是跳跃性的，因为二十四讲想把一个主义说清楚、一本书说清楚挺难
的。我现在开始在准备《通论》，其实《通论》更难，因为里边数学太多了。
好吧，说几句。其实应该不能说卦象的哈，应该，因为这天机不可泄露，我点到为止，我也不说清楚，反
正你们自己体会。因为我要不说呢就是谈不了经济，说了呢就把经济也谈了，就两件事情合并成一个事
情，我用最简短的语言来陈述。你们都看到三十九象，三十九象是一座山，上面站了一只鸟，旁边有太
阳。它有谶，谶言，然后它还有颂。谶言是这么说的：“鸟无足，山有月，旭日升，人都哭。”
鸟无足，好多人说那没足下边是个山，不就是个岛吗？瞎扯。还有一个字，它繁体字不是这么写的啊，简
体字是鸟下边是个“几”，没那四个点，是个几，几块钱的几，那个字念fu。凫这个鸟是水鸟，类似于野鸭
子，它是生长在水里边的，腿很短，然后有蹼。它划水的，它轻易不上山的，因为它是在水中生活，它体
态比较大。现在可能已经见不到凫这个鸟了，至少我没见过凫这个鸟。它的特征是黑的、黑背。
凫，什么时候会上山的？通常凫上山顶，大体上是天崩地裂的时候，河水沸腾，江河沸腾，就是出灾难
了，不管是泥石流也好，还是地震也好、海啸也好。凫为了逃命，笨鸟先飞，蹲到山顶上去了。它是一个
426

象，好多人解释那只鸟是美国，或者好多人解释什么岛，瞎扯。山有月，山有月，其实左边一个山右边一
个月也叫岄。他说的是什么样的山呢？是倾斜七十度角那种准备……
就是有点像比萨斜塔准备倾覆的那种山，叫岄。还有一个山有月，就是下边俩月——崩。这就跟“鸟无
足”合上了，因为是凫——“鸟无足”，凫，“山有月”。第三句话，“旭日升，人都哭”。折腾完了，灾难结
束了，太阳升起，新的时代，新的一天、新的开始、新的时代，人们已经失去了亲人和家园，哭。颂我就
不解了，我就解这么多。
他说的是自然的景观，也可以理解为经济现象。其实有的时候经济危机也是沧海横流，资本横流、沧海横
流，也是一片狼籍，也是痛失家园、痛失资产，也是“旭日升，人都哭”。嗯。至于会不会预示着其他的东
西，比如说战争、或者是核战争呢，我不知道。我只是说，既济……
我只是说壬寅既济里边这个推背图的这幅像极为凶险，极为凶险，也算是我看的差不多是最凶险的啦。所
以你懂得，我没那么大的本事，可能早了一年、一年半，短股长金。不是说其他资产不好，不是说债券不
好、股票不好、楼不好，不是这个意思。请你做一只凫吧，请你做一只凫吧。
总有好多朋友有些批评、有些抱怨，其实每个人有每个人的命运、每个人处在不同的角度看待、在看不同
的世界。我们大家凑在一起有缘分，一颗心对一颗心。不可能每一件事情都对，不可能每一个时间节点都
对，但因为是一颗心对一颗心，我能把我知道的说出来，哪怕只是提个醒呢，好吧。新年不该说这么复杂
的事情，但我又不敢不说，因为下周就开市了。
至于该怎么做，自己决定吧，我已经说清楚了。另外、另外，无论如何要继续警惕疫情，这件事情是否结
束了，是否真的是超级免疫了，是否真的出现了所谓上帝抗体了，等等看吧，不急的。做好自身的防疫，
不给家人添麻烦，不给国家添麻烦。好吧，我们今天就聊这么多，再次祝大家壬寅年进步、健康、快乐！
谢谢大家！

427

大萧条 、《中俄联合声明》、 心学中治心病的功
夫_22.2.12
大萧条 、《中俄联合声明》、 心学中治心病的功夫
_22.2.12

大家好，今天是2022年的2月12日，壬寅年的正月十二。今天是聊天，原计划聊天还是大萧条，但是因为
这个中俄的联合声明出来了，北京的朋友还是希望聊几句，那么就聊几句。另外这个朋友们也谈了希望我
把心学里边治心病的一些想法说一下子，那么我就今天再谈一下子心学中如何治心病的一些功夫吧，我们
共同学习。好，三点钟我们准时开始。
大家好，今天是2022年的2月12日，壬寅年正月十二日，还有三天就是正月十五了，我们春节就过完了。
壬寅年开局其实还是挺险峻的，香港的疫情如火，今天已经到一千五百个确诊，这意味着可能在这个月的
月底，日确诊量会上升到一万人，已经开始出现死亡案例；而且如果月底不能控制，可能会全面封城。这
个疫情的情况看来还是比较严重啊。
今天我们讲三个内容，一个是大萧条，一个是《中俄联合声明》，一个是从心学角度聊一聊治心病的问
题。我也不知道时间够不够，反正我们尽可能的把该说的说完，因为这三件事情其实都非常重要，因为“大
萧条”是我答应大家了一定要说一次的，而且现在已经到了这个时候了，再不说时间就过了。《中俄联合声
明》是答应北京的朋友讲几句，因为好像大家都知道，因为有好多人做评论。但北京的朋友希望一个财政
专家来谈谈《中俄联合声明》，我说：“答应了”。最后是心病问题，这也是我的好朋友，
这个是我的一个好朋友要求的，他说不是讲给我们听，是讲给“我们”听，然后要处理一些二代、三代的问
题，就是年轻一代的心理上的一些问题。他说既然是心学，就应该可以治心病吧。后来我想了想，是啊，
我们总是想在上面生发，但其实没有考虑，先要处理一些遗留问题，所以这件事情其实引起我高度重视，
因为我觉得处在一个这样如此胶着的社会过程中，可能好多朋友或者是好多朋友的身边的人、孩子，会存
在这样那样的问题，其实这也是我们社会整体上需要重视的一个问题，所以我们今天把这个事情聊一下
子。
好，先谈大萧条。我们还是老规矩，给大萧条一个定义吧。通常我们用“753”来定义大萧条，大萧条到来
这个标志就是：大概是70%的金融资产的市值会蒸发掉。好多朋友说不一定相信，那么我们回到1929年，
就是整个的美国的30年代九千多家银行破产了；破产了，与之相关联的股市、债市等的金融资产的缩水，
确实是达到了70%的水平。50%我们指的是这个工业生产总值,
或者是用GDP，或者好多人是用的是这个贸易总额下降的幅度，都是在50%这个水平。30%是指什么呢，
是指失业率水平，就是“753”这种极限值那就意味着大萧条。给大萧条一个定义，用一句话或者两句话来
概述的话，那就是社会的资产总量（就是它的价格）出现急剧的贬值——70%不见了；另外，就是整个的
生产经营活动急剧的萎缩——50%不见了；另外就是大规模失业——30%的人丧失了工作，这就是大萧
条。
关于大萧条的原因，其实每一个学派有每一个学派不同的观点。比如说现在被大家所接受的就是弗里德
曼，在香港这边或者在美国我们管他叫佛利民。他的看法就是（我觉得他只见树木不见森林），他说是“美
428

联储在处理货币政策时过于激进、就是极度的紧缩导致大萧条的出现”。这件事情他只说对了事情的一半，
不是全部。另外就是哈耶克，哈耶克是认为政府应该及早的将这个还给市场来实现均衡，而不应该……
还有凯恩斯学派的判断：其实核心点还是认为杠杆太高了，他们说的都对，但都是一个局部。有没有用马
克思主义经济学的观点来讨论大萧条的成因呢？老实说还没有。今天讲大萧条的成因，我想因为我们这是
讨论《资本论》接近最后结束了，那么我们用学习《资本论》、学习马克思经济学的这样的一个视野来看
看大萧条是个什么。大萧条产生原因是一个什么样的原因呢？我这里边说就是我们第一个看到的问题，就
是凯恩斯观察到的问题，就是杠杆问题。
美国在柯立芝繁荣之后，进入了一个信用，就是金融信用极度扩张的历史性周期。扩张到什么程度呢？你
在买股票的时候，你只需要10%的准备金，然后，证券行会给你配资90%，就是你准备十块钱可以买一百
块钱的股票，十倍的放大。有没有2015年前中国股市的味道？房地产没这么夸张，大概是七成的配资，汽
车大概是90%的配资。也就是说他的杠杆比例极度增加，杠杆时间……
杠杆问题，在美国的一次大战之后，因为美国一次大战之后是最大的红利获取国，所以他的金融业迅速的
在取代伦敦，获得了长足发展。获得长足发展，那么他就开始这个信用极度的膨胀，信用膨胀就是个杠杆
了。凯恩斯在分析这个问题的时候，他发现了问题，但他解释问题的时候就不行了，将来我们讲《通论》
的时候会讲这个问题。马克思的了不起之处在哪里呢？就是剩余价值理论。杠杆是个什么东西呢，杠杆是
个什么东西？我们讨论香港的杠杆、讨论中国的杠杆，都同样的要看这个问题。杠杆用马克思主义的《资
本论》，或者是马克思主义经济学来解释的话，那么……
杠杆是剩余价值之期货，是剩余价值之期权。通过杠杆的方法，将远期，5年、10年、15年、20年，乃至
于30年劳动者的剩余价值，在今天提前套现，使资本提前获利。重要的话重复3遍，但我再重复一遍就行
了。我们用《资本论》的语言来描述什么叫杠杆。杠杆就是通过信用扩张的模式，提前套现远期的剩余价
值。繁荣，已经超越了劳动创造价值的那种超级繁荣。
已经超越了劳动创造价值基本经济规律的那种超级繁荣，实际上是劳动者剩余价值的、劳动者远期剩余价
值的提前套现。不是为劳动者套现，是为资本套现，就是极大的增加了资本——瞬间增加了资本的利得，
其实是耗损了远期的劳动所得。这是灾难性的安排，但是这是资本主义的特征，而且是资本主义无法克服
的问题。弗里德曼、哈耶克他们显然不愿意面对真实的经济学所看到的东西。至于凯恩斯，他其实已经触
碰到这个问题的边缘了，但是他没说清楚。
为什么会出现大萧条呢？就是这个远期套现时的杠杆比例极高。当杠杆比例极高达到极限值的时候，它就
会出现崩溃的局面。因为杠杆，任何的经济学的现象它都有边际、有底线，穿越了这个边际和底线，它就
是一场灾难。其实我们在香港见证过这个东西，就是你无限套取劳动者远期剩余价值的时候，必然形成对
劳动者劳动所得的极度压迫，这个结局几乎是注定的。然而，即便是大萧条过去了90年了，我们能说清楚
吗？
我想，如果我们能把上次大萧条的问题说清楚，那么中国该如何制定以后的财政政策和货币政策，其实就
是清楚的了。春节前，我去岭南大学，跟好朋友们聊天，其实我们讨论到大萧条和杠杆问题。你说要不要
信用扩张，要不要杠杆？要的。因为它对提升经济发展的规模和速度，意义是重大的。但是所有的问题都
在于对边际的理解，因为经济学必须测定它合理的边际、或者是测定它最后的底线。
这个底线和边际应该是谁来测定？应该是政府雇佣的优秀的经济学家。问题在于、问题在于（老问题
了），机构的经济学家是为资本服务的，机构的经济学家往往会被政府认为是经济学家，所以他们有一个
旋转门。今天，美国政府所雇佣的几乎所有的经济学家都是为机构服务的，他会给出边际吗？会给出底线
吗？其实说到这儿，我就开始心痛、心痛了。我们现在请的经济学家，
429

我们现在政府所聘用，或者是你打开所有新闻，我们政府开会所请来的经济学家，有非机构的经济学家
吗？有非机构雇佣的经济学家吗？没有了、没有了，全部是机构的。你不要认为北大、清华的经济学教授
是非机构雇佣的经济学家，请不要这样理解，请千千万万不要这样理解，好吗？中国之所以从红军时期到
八路军时期，到解放战争，一直到建国，能够一次次的跨越危机，原因是，
原因是我党有自己在战争中摸索经济规律成长起来的经济专家，代表人物是薛暮桥、陈云。我们不相信机
构经济学家或者是学院经济学家。国民党中央银行聘用的全部是哈佛回来的经济学家，所以搞了金元券、
银元券，经济崩溃。经济学这个事情，我在这儿想说一句话：经济学这个事情不需要那么复杂的概念和逻
辑。因为我大学毕业到财政部的时候，还有一批老同志在。
我以前讲过，在建立解放区财政的时候就是他们建的。他们十六七岁开始做这件事儿，竟然敢发货币，薛
暮桥在山东解放区开始发行货币的时候也就是二十岁。他们真懂吗？不懂。他们凭借的是什么？他们是凭
借着对经济事物的一种直觉，或者是类似于我们的妈妈，在家里管理家庭财政的那样一种直觉判断——量
入为出。他们凭借那样的一种直觉，完成了一种结构性设计，并且把这事情做成了。如果他们听了某种理
论的话，能不失败吗？
我在香港，因为公司的原因，所以我经历了很多场官司。因为我这是国有企业，也没那么多，在处理重大
问题的时候，最后由于公司极度困难，没有钱请大律师，我甚至已经请不起律师，但我必须出庭。当我手
摁《基本法》宣誓完以后进行抗辩的时候，我依据的是什么？就是一句话：法理不外乎人情，合情者则大
部分是合理的。法理不外乎人情，人情不外乎天理，那就是对的啦。所以我每次摁完，我抗辩的实际上是
人情而非法理，至今未败。
经济治理不外乎人情。如果这连人情都不合，而合什么所谓的学理、所谓的法理，法理则必败。因为你离
开的不是人情，而是天理。大萧条就是这样的，你以为20年代，美国20年的大萧条没有经济学家的解释
吗？当时的经济政策的制定没有经济学家解释吗？你以为那会儿哈佛、耶鲁不牛吗？恰恰就是他们做了一
整套的为资本解说的那一套的学说和原理，坑害了整个的西方世界。而同时代，苏联在执行他们的五年计
划，经济高速增长。
好，我刚才说了一下子大萧条的成因：大萧条的成因，杠杆加紧缩等于萧条，高杠杆加急紧缩等于大萧
条，这算解释完了吧。不用把简单问题复杂化，它就是个简单问题。之所以要高杠杆就是资本急着赚钱，
资本通过远期剩余价值的期权的马上地套现、立刻地套现，然后资本利得大幅增加，同时使得国家整体濒
于破产，劳动者濒于破产。就这么简单的原理，但直到今天，好像都没有人好好把这个事情说清楚。
讲几句大萧条的后果。中国人受大萧条的影响深刻吗？深刻！西方大萧条对中国的冲击是什么呢？九·一
八。1931年日本人为了处理大萧条带来的经济危机，他们走向了军国主义，他们开始将内部危机外部化，
他们开始攻占我们的东北。欧洲，法西斯崛起，大萧条直接导致了希特勒的上台和法西斯的崛起。法西
斯……唉。
当我们这一代人讨论法西斯和军国主义的时候，谁是始作俑者？难道是希特勒吗？难道是日本的军国主义
分子，比如说东条英机吗？当然不是。谁是始作俑者？对不起啊，他们在英美啊，是犹太资本，是那些藏
于英美金融体系里边的资本集团，他们制造了法西斯和军国主义，好不好？说到这哈，才是对大萧条的后
果的一个深刻的总结。我看了，无论是维基百科上的大萧条的解说，
也无论是我国百度百科关于大萧条的解说，一半都是胡说八道。不要用为资本解说的经济学家的解说或者
是论述来向老百姓交代问题。如此，我们就没有办法避免下一次大萧条；如此，我们可能在下一次大萧条
中陷入更深重的经济危机、社会危机乃至于政治危机。其实关于这件事情呢，关于这件事情呢，其实我自
己觉得这个时候我们是需要好好地来看一下大萧条，来看一下今天的世界。
430

今天的中国很像1929年的苏联，我们正在迅速地崛起，而且我们在有序地进行我们的五年计划、社会主义
建设。当时苏联的经济到了30年代的时候，随着（这个将来我们再讨论就是大萧条对苏联政治的影响）那
个时候苏联开始肃反，大量的清理党内、军内的一些问题人士。好多人认为那个肃反非常残酷，甚至它直
接影响了苏联在二战中的表现。但我看问题不是这样简单看，因为我觉得斯大林的考量是有原因的，它不
仅仅是个权力斗争，它涉及到非常复杂的经济背景和经济问题。
但是我们今天不打算讨论苏联的历史问题，因为在一进入了这个历史问题，不光跟西方的经济学家和这个
国际关系学或者政治学的人会有激烈的讨论、争论，跟国内的朋友也会产生激烈的争论。因为他们习惯于
直接贴标签，就是看不到一个事情的正面意义，当它负面意义非常强烈的时候，往往忽略了它的正面意
义、它的原因、正面意义和它的深远影响。好吧，我们不讨论苏联30年代发生的那些事情，我们讨论的是
苏联30年代经济的迅速崛起。苏联之所以能够屏蔽外部或者是整个西方世界大萧条对经济的影响的原因就
是他没有进行信用扩张。
苏联三十年代，第一，没有信用扩张、没有杠杆；第二，他不存在着紧缩问题。所以他经济始终处于一种
正常发展的状态。他的正常发展的状态导致了两样东西：在整个欧洲陷入经济危机的时候，欧洲为了摆脱
经济危机，大量的向苏联出口先进的机械设备；美国则向苏联提供了大量的、廉价的劳动力。这是不是有
点神奇？但这是事实。两相对比，你看到了什么呢？你看到了什么呢？其实我们在考虑“柯立芝繁荣”的时
候，我们应该加上一句……
我在写“柯立芝繁荣”的时候，（我没发表，这是我的札记。）我给出的题目是《借来的繁荣》《借来的繁
荣》。“柯立芝繁荣”是借来的繁荣，它是信用迅速扩张的一个结果，而不是完整的创造价值的结果。创造
价值不至于膨胀那么多倍。你知道，每一次讨论“柯立芝繁荣”和考虑大萧条的时候，我都会思考我国目前
的状况，就是我国的杠杆水平到边际了吗？穿越底线了吗？我们是否考虑过我们的楼市、股市里边的杠杆
的问题，杠杆的严重程度？我们该如何理解呢？
昨天的新闻里边，阿里巴巴的高层、现在阿里巴巴的老板在美国买下了他的第四套豪宅，那套豪宅大概是
5.6亿美元，第四套啊。阿里的情况以及我国一些地产商的情况，其实已经到了一个非常严重的程度。就是
我国在过去，我不知道该怎样定义，因为我们不能定义我国那是“柯立芝繁荣”，我们也不可能用一个总理
的名字来定义我国那场繁荣。
我想说的是，我们不需要一次借来的繁荣，我们不需要一次借来的繁荣，我们不需要杠杆上的繁荣。其实
我非常敬佩习主席和习主席这一代的领导团队。2012年他们接手，了不起，开始反腐；仅仅两年之后，
2014年将地税合并，结束了分税制，2015年结束联系汇率。了不起呀！不懂经济学的人看不到：结束分税
制，强化了中央集权；结束了联汇，部分收复了中国金融主权。
2014年、2015年收复了财政主权和金融主权之后，美国人急了；2016年特朗普当选之后，迅速向中国发
起贸易战。为什么？因为我们收回财政主权和金融主权的时候，我们中国开始建立中华民族经济的主体
性，这是美国人万万无法接受的。好多人说，为什么不韬光养晦？为什么要高调？NO!你不收回这两件事
情，没人管你的，因为那样，杠杆就会无限膨胀乃至于崩溃。
谈到大萧条，难道只有30年代的西方世界大萧条吗？不仅仅噢！还有上个世纪80年代的拉美大萧条；你们
懂得上个世纪80年代的大萧条之后，就是苏联、东欧地区90年代的大萧条；还有90年代发生于日韩的、东
亚的大萧条。大萧条从未停止过，只是以不同的方式进行着表达，不过好像这个世界并没有人进行深刻的
总结而吸取教训。
请记住今天我们讲的大萧条标志：“753”。同时它的原因就是高杠杆加急紧缩等于大萧条，没有例外；至
于它导致的结果，就是经济危机、社会危机和政治危机。今天我们看看拉美的情况就懂了；我们看看前苏
431

联地区的状况就懂了；到今天我们看看乌克兰，难道还不懂吗？还要怎样去说下去呢？好多的学者，我不
是很喜欢我国现在当代的经济学家，特别是北大、清华这些主流机构的经济学家，当然他们都被机构……
当然他们都，什么光华管理学院啊，都被机构聘了，都是现在很有钱了。这些经济学家为什么不向我们的
党、我们的人民好好解释一下子大萧条发生的事情以及它们对我国的启示，我国应该重视什么？我们为什
么要养这些经济学家呢？他们本属于资本，他们应该让资本去养。当我们花重金来养这些人的时候，不要
忘记国民党的教训，国民党财政部和中央银行养的经济学家基本上是刽子手、是杀他的脑袋的刽子手；是
葬他的那个墓场的这种掘墓人。
讲到大萧条，我再夸我国政府几句吧。自2018年特朗普对我国进行非常残酷的经济战打压之后，我国采取
了断然措施来去杠杆。我国对房地产、对互联网、对教培产业等等一系列严重泡沫的产业进行了非常严厉
的管控。我们去杠杆的情况虽未达至最佳效果，但至少可以将风险降低到一个水平，就是从高杠杆到低杠
杆，如果我们不再加上急紧缩的话，我们就不会有大萧条。为这一届政府点个赞！
可能由于他们这一代人，多数人曾经有过远离优越生活到乡村、到地方磨砺的、磨炼的经历，所以他们可
能更接近人情。我说了，法理不外乎人情、真理不外乎人情、天理不外乎人情，因为他们有人情，所以他
们可能有机会接近天理、真理和真正的法理。虽然在学理上到今天也未必能说得通，但“理”还在，我也希
望听课的平台上的朋友记着这句话。
心中有一个“理”，这个“理”是源于情，法理不外乎人情，天理不外乎人情，其实真理也不外乎人情的。那
么你这个对人情的体会回归到“理”上面来的时候，其实那就是一个正心以中的过程，不要认为正心以中它
是一个学理精进的过程，可能它恰恰是一个人情精进的过程。不要忽略了生活中的细节，当生活中所有的
人情汇聚完，来体会出那个东西，可能就是真理了。
我说过，我在香港打官司的事情，就是出庭的次数太多了，可能上百吧，我们并不请大律师，而且多数时
候我也没钱、我们也没钱请律师，倒是我经常会找那些做律师的好朋友聊聊天儿，听听他们的意见和建
议，但我们大体上走过来了。其实是奇迹。因为可能除了我们，没有第二份。我们用的方法、我们用的方
法是心学的方法、是毛泽东的方法、是土办法，但我们坚强、我们勇敢、我们能够坚持，所以我们就走过
来了。也希望所有的朋友遇到事情的时候，记着今天我们讲的这个事情。
讲几句中俄的联合声明，这是北京的朋友一再强调的。因为现在特别是在北京，学国际关系的人多，讲国
际关系的人火，所以现在占满互联网三分之一天下的全是国关，现在火的不得了。所以谈中俄关系、中美
关系、谈这些各种关系的人，不得了，太多，而且确实火爆。说的对不对呢？有对的地方，也有不对的地
方。《中俄联合声明》是一个什么性质的声明呢？好多人说这是与我们这个什么背靠背，或者是准结盟什
么的。
在讨论这个事情的时候，我想因为我是学财政出身的，就是我对经济的看法会比较敏锐，因为我喜欢读预
算案、连读预算案。我想讲一讲中国、美国、俄国、欧盟他们四者的经济上的关系。中国经济按照美元计
价的GDP是第二大经济体，按照购买力平价已经是第一大经济体，第一大经济体或者是第二大经济体、准
第一大经济体意味着这个经济体不是独立存在的。可能好多朋友不太理解我在说什么，就是到了这种超大
型的经济体必须以体系而存在。
普京是一个很直率的人，他经常说心里话。2000年的普京是希望自己，他是希望俄罗斯作为美国经济体的
外挂而存在的——附庸，就是俄罗斯贴上美国，作为你的外挂或者作为你的附庸，他很高兴啊，他愿意
啊。然而美国拒绝了他，拒绝他作为一个经济学家是很容易理解的，因为他们两个长得太像，没有互补
性。你也有石油，我也有石油；你也有粮食，我也有粮食；你也有军火，我也有军火。而我没有的东西你
给不了我——同性相斥。
432

后来，普京将自己的热情转向了欧盟，想作为欧洲的外挂或者是欧洲的附庸，甚至加入北约，加入欧盟，
加入欧元区。欧洲很清楚俄罗斯所有的东西都是他需要的，不管是能源、粮食还是他的军事装备，都是欧
洲需要的。如果成为欧洲的附庸或欧洲的外挂，那么将使得整个欧洲大陆迅速地崛起为一极。德国的政治
家和法国的政治家在这个事情上是非常明确的，特别是德国总理科尔，他很清楚俄国对德国意味着什么。
直到默克尔接班，这件事情一直是推进得非常好。默克尔和普京在处理这个事情上是有默契的，但他们遇
到了两个巨大障碍。第一个巨大障碍是美国，美国绝不允许俄国成为欧盟的外挂。谁敢让俄国成为欧洲的
外挂，美国就会跟欧洲谁干仗。默克尔已经很巧妙的方法在暗地里做了某种的协同，就是她把能源问题等
等等问题做了比较好的处理。但是美国已经设定了底线，他加入不了欧盟，也加入不了北约，更加入不了
欧元区，顶死在那个位置上了。更为严重的是就是第一个是美国在捣乱，第二个……
第二个严重的问题是欧盟作为一个散乱破碎的集合，里边有非常多的反俄势力。这包含了前东欧国家、前
苏联国家，也包含了一些与俄国有着历史纠葛的欧洲国家，其中类似于大搅屎棍儿就是英国。那么有美国
捣乱，有欧盟内部的捣乱，俄国成为欧盟外挂的可能性——零。其实从普京个人的角度看，从俄国人整体
的选择看，他们是不愿意成为中国经济的外挂的，他们是不愿意的不情愿的。
然而，历史有得选择吗？中俄神奇得很，在经济上面天然互补。俄国所有的东西都是我们需要的，而中国
可以满足俄国几乎所有的需求。那么普京在一次次失恋之后还是回来了，有一点浪子回头的感觉，就是去
到美国遭吃闭门羹，去到欧盟吃闭门羹，回过头来决定和中国经济一体化。
其实，若早20年，中俄经济一体化那叫一体化。现在中俄经济一体化，那叫外挂。因为太小了，你只能
是……我们做个形象的比喻，就是我们是一架战斗机，我们现在需要一个电子的吊舱或者是光学吊舱，就
是外挂一个，迅速增加整体的能力。俄国对中国的经济的含义是非常重要的，不仅仅是他提供了我们稳定
的能源保障，提供了我们大量的原材料，他重点的是提供了我国的三样东西：第一个，我们需要足够的经
济的战略纵深，这是非常重要的。第二个，他提供了安全的……
俄国为中国提供了通往欧洲的安全的大陆桥。第一个是战略纵深，第二个是大陆桥。第三件事情，好多人
可能未必重视，但它是非常非常关键的：中俄经济一体化为人民币信用提供了最强有力的支撑。一会儿我
会讲这个支撑的含义，因为不要小看了中俄经济一体化之后经济上的问题，而且上不封顶的意思就是政治
上的一体化也在走，军事上的一体化也在走，它将成为人民币强有力的支撑。这是一种基于信用的增长。
在观看中国的走向的时候，我不反对地缘政治，国际关系和地缘政治。但我们能不能也讨论一下地缘经济
呢？讨论一下地缘经济很重要，因为这对中国未来整体的发展意义重大，因为……我们一会儿简单谈几句
美国吧，就是美国在处理俄国问题上犯了不可饶恕的战略错误。布热津斯基如果活着的话会一头撞死再死
过去。基辛格听到《中俄联合声明》的话可能只能是老泪纵横啊，他碰到了最糟糕的美国的政治家。
他们不知道《中俄联合声明》的地缘经济含义和地缘政治含义。另外，可能很多人也未参透中国的经济上
的外挂，不仅仅是俄罗斯啊。目前除了俄罗斯之外，我们还有整个的东盟作为中国经济整体上的补充外
挂，它也包含了印尼的资源。大家可能注意到大宗的狂涨，印尼最近停止一切大宗出口。通胀——大宗的
通胀被印尼搅得昏天黑地，想不到吧？历史就是这样写出来的，历史就在某一个节点上发生了你无法想象
的逆转、变化。
当我们看到整个东盟成为中国经济的外挂的时候，我们也在想，中国与东盟的政治上的关系上不封顶是个
什么样的样子。有三个地方很别扭，就是东亚，一个是日本，一个是韩国，一个是台湾。本应与中国经济
一体化，他们可以作为中国经济体系里边的高端而存在，他们可以是高端，不是外挂。但是呢，日本始终
无法产生一个伟大的政治家，当然它有它的原因了。这件事情呢，大东盟共荣圈主导权早已经丧失了，参
与权正在丧失之中啊。
433

中国经济体系的第三个外挂已经开始进行密集地整合了，那就是中东。除了伊朗之外，现在中东诸国都在
迅速地向中国靠拢，其中包括土耳其以及中亚的这些资源类的国家。如果我们将中国的外挂与中国的经济
总量进行一个总体的观察的话，其实已经非常吓人了:要知道中东加俄罗斯总量已经超过五万亿美元，是一
个日本的体量；而整个的东盟总量加起来差不多接近十万亿美元；中国如果算上台湾、香港，总量加起来
接近二十万亿美元，三十五万亿美元的总量啊！
春节前，香港有一个小聚会，又碰到了神奇的机构经济学家，一半讲英语，一半讲国语。他跟我说：“不要
小看美国，美国一旦跟中国脱钩的话，中国会很麻烦。”我说：“罗列一下你所说的麻烦嘛。”他就
说：“IT、生物科技等等等等都不行。”“哦！”我说：“我懂你的意思了。”他说：“你同意我的看法吗？”我
说：“我不同意你的看法。”他说：“说说你的看法。”我说：……
我说：“一个经济体与另一个经济体脱钩，如果你认为你是另一个经济体的不可避免的这个市场或者是最大
的市场，或者是你是另外一个经济体所需求的商品的唯一供应者，你的脱钩对对方会构成压力。而今天，
美国的经济总量加上加拿大的经济总量，与中国已经外挂形成的经济总量不可同日而语啊！不可同日而语
啊！”
一个女孩跟一个男孩脱钩，我能理解，感情不合嘛！分手了，可能也没有那么大的问题。一个儿子跟母亲
脱钩就有问题喽！像我们隔壁的那个蔡蔡子，一个儿子跟母亲脱钩很不明智哦！未必有生存能力哦！好多
时候脱钩没有宏观的、总量的思考。目前中国的这个外挂是在增加而非减少，而且中国正在形成对周边区
域经济的整体整合。可能好多人不懂……
这个整合呢是非常惊人的、非常惊讶的，就是这个整合不但中国经济自己获益，而且对周边经济提供了强
有力的动能。因为中国不但提供了，中国现在可以向我们周边经济体出三样东西：第一样东西，我们的市
场；第二样东西，我们给你信用；第三样东西，我们可以将一部分的产能让渡给你。所以这个关系它是一
种一体化的过程，就是经济一体化的过程。我们并不叫一个同盟，并不叫一个国家，但是它在进行一体
化。经济的一体化会导致某种政治与军事的整合——没有办法的事情。
我们看到日本、韩国、台湾、北朝鲜都武装到牙齿。武装到牙齿干什么呢？抢别人的经济资源吗？抢不了
嘛！武装到牙齿，你的体型也就是个“豺”嘛，连狼都不行。你旁边全是老虎和狮子，你就是个“豺”，你武
装到牙齿也没有意义的嘛。但我们东亚的这三块材料，要想让他们明白过来，尽早地做某种的整合，他们
不干。进来做二哥、三哥都不干，非要等着变成外挂。那个时候不行了，做为外挂，当然我们也不会抛
弃，一个都不少，但是只能做外挂了。
中俄的这次连接，意义在哪里呢？就是基本上完结了美国重新整理或者定义世界的可能性——结束了。在
没有这个协议之前，美国虽然经济上开始衰落，但政治上他还有能力，这个协议签完之后历史性地结束
了。美国人说对这个事情他不感兴趣或不感冒，我觉得可能是美国人缺少我这样的敏感。其实这个协议将
成为一个历史性的文件，它结束了一段历史。记着，2022年中俄这个协议，它彻底终结了美国在经济上和
政治上的国际地位——没有了。
好，中国的事情就说这么多。今天聊一下最后一件事情，就是谈谈心病。人这一生啊，所有的成败都
跟“心”有关，利害得失都跟“心”有关。我们最怕的是什么呢？是三件事情：第一件事是“心散”，“心散”包
括心神散和心气散，就是心散了。心散了的特征就是你无法集中，你关注过多，无法集中，一件事都办不
成，一件事都办不好。第二个“心”的问题是“心乱”。“心散”是一个空间概念——就是我“多点”关注，结
果“一点”也没关注好。
“心乱”是个时间概念，就是我那个心绪一直在波动，随着时间一直在波动，心乱如麻，定不下来。第一个
是不能集中，第二个是不能安静，不能“定”。不能集中，就无法将精力放到一个事情上面去，办不成事。
434

心乱、动，就所有的事情都处理得不行。心散、心乱还好点，第三个最残酷的就是“心丧”——失心疯、精
神病，主体性彻底消失。好多人说“心丧”的人是谁呀？孙力军不是“心丧”嘛！
你看着他，正常人，说话也挺好的，做事利索，但其实是失心疯。因为他主体性消失了，他做的事情他自
己并不知道，他甚至为什么他都不知道，其实已经严重的人格分裂了。好多人认为贪官是……，他已经是
人格分裂、失心疯——严重的人格分裂，属于“心丧”的状况。我这里说一句废话，这一句废话可能对我不
好：就是我难以想象，我们的有关机构是如何从芸芸众生中将“心丧”之人挑出来成为高级领导干部的，这
了不起啊。因为“心丧”的人不多的，全能挑出来，并且把他送到那个位置上，了不起，就是人格分裂者。
在讨论这个问题的时候，人的心为什么无法凝聚？就是神，心神和心气为什么会离散，就是无法集中，好
多人是有这个问题，或强或弱，就是他心、心智无法集中，就是散的，对诸多事情都感兴趣，但他无法集
中精力于一点，10年集中精力于一点完成一个突破，形成一个很了不起的成就，心散。心乱就是老是慌，
就是恐惧和压迫，恐惧和压力从未断绝，因为心乱，所以无序，都是急就章，没法处理，在时间上面……
在时间上面就很快就过去了。其实我们见到一些人其实挺有才华的，我不能举名人的例子，不好。其实好
多人应该成为大师的，但是由于心散，集中不了一点；由于心乱，所以好像有火花，好像有一点成就，但
最终其实什么也没留下，热热闹闹一场结束了。而一个人心不散、心不乱、心不丧，怎样才能做到呢？
我先从心丧说起吧。为什么人的心没了呢？丢了。其实，阳明先生有两句话非常重要：“吾心即宇宙”“无私
心就是道”，这两句话非常非常重。心丧的人不是心丢了，是心的关注点没有完成对自我的超越。人，本
我、自我和超我。本我是动物的我，见了就想吃，就是没有羞耻。自我的人是有羞耻感的，但极度自我之
后人就会心丧，极度自我的人就会心丧。
完成自我向超我的这个过渡的过程中，“吾心即宇宙”“无私心就是道”，这个难度呢非常的困难。其实这是
圣人修行的一个阶段，一个跨越阶段，也是我们心学里边要讲的“主体性、适应性、创造性”“正心以中、修
身以和”“以无间入有隙”整个的这个逻辑体系里边最重要的部分，就是完成从自我到超我的实现。阳明先生
在龙场悟道，悟道的那个部分就是完成这个超越。圣人之心，什么是圣人之心？就是圣人之心看到的是自
然之美和天下之苦。自然之美和天下之苦已超越了……
自然之美和天下之苦已经超越了自我的浅显的满足，无论是权力。阳明先生曾经说，“我不以落第为耻，我
以知落第为耻为耻”。就是他说我不在乎这个东西，权力或者是金钱，而我能看到自然之美和天下之苦，并
且我有一个悲悯，有一个悲悯。完成了这个部分的时候，心丧的问题解决了。但你走不过去，一直往回内
卷的话，就会变成孙力军这种，就是我们见过的所有的这些人貌似很成功，无论是权力和金钱，最后沉入
深渊，心丧。
心散，我还是想用阳明先生的话。阳明先生在这儿有两句话很好，“苟无尊崇笃信之心，必有轻忽慢易之
意”。就是你如果没有尊崇笃信的心，你就必有轻乎慢易之意，就是你必然离散。笃信，尊崇和笃信说的是
什么？说的是信仰，说的是理想。人能没有理想或者是信仰吗？我上堂课在讲马克思主义的第一个部分我
就讲了，它是个哲学，但它同时是一个信仰。当这个信仰给了中国共产党人、给了中国人的时候，我们就
变了。
一个有理想的人不会心散，因为他知道他的根在哪里，他的重心在哪里，他的点在哪里。在这里再说一
遍，阳明先生的话：“人心之得其正者即道心，道心之失其正者即人心”。想到了我们说的“正心以中”了
吧？当你正心以中之后，就不散了。这件事，这件事说起来容易、做起来难，因为这是个功夫。
正心以中是个功夫，每次你要散的时候，你要讲“正心以中，修身以和”，它像咒语一样的。“以中”就是恢
复你对真理的感受，恢复你的信仰，恢复你的理想，高扬起你理想主义的旗帜，压抑其他碎的、零碎的意
念，凌乱的想法，包括恐惧。好，我们说一下心乱。阳明先生说的最重要的一句话，我们已经讲过无数次
435

了，就是“此心不动，随机而动”。此心不动，哪里来的乱呢？阳明先生说：“人人自有定神针，万化根据总
在心”。
又说错了，“人人自有定盘针，万化根源总在心”。再说一句，阳明先生说：“持志如心痛”，就是抱持你的
志向如心痛，一心在痛上，岂有工夫说闲话管闲事儿，你还散乱个什么呢？用我的话来概述就是有主之
心。无主之心那个心不属于你了，那个心丢了、丧了。有主之心，它自然有持志的东西在。如心痛，这话
说得其实我感受非常新，一心在痛上，你的心在痛，你还有时间说闲话吗？
心散、心乱、心丧，其实不同的程度存在于我们每个人身上。很多人，你看我们读书的时候，有父母拧着
耳朵；我们在学校有老师盯着；等到大学毕业以后，可能你要在一个很严厉的单位，单位会盯着。但有的
时候就没人盯着，没人盯的时候有主体性的人他就很厉害，他会抓紧一切时间去把自己的想法完成，而没
有主体性的人就开始散乱。散乱这个事情是一个非常非常麻烦的事情，我想你们都见过的。
我们很多同志退休之后很快就生病了，因为离开了单位，不再为了权力、不再为了利益而奋斗、而打拼的
时候，他立刻无主了，他失去了方向。所以这个时候他开始散乱，人一泄劲儿一散乱就会生病，所以好多
人退休不久就脑溢血啊什么的就出问题了。如果一个人有理想的话，其实那个工作只是他生活完成其志
向，完成其自然之美和天下之苦，成自然之美、解天下之苦的一个部分而已。大多数事情没做完忙还忙不
过来呢，怎么可能有时间感叹人生呢。
其实共产主义理想是非常重要的一个理想，拥有这个理想的人是幸福的人，是会成功的人。我党就是因为
拥有理想，所以他们能将一支装备如此拙劣的轻步兵变成一支伟大的军队，战无不胜。我想一个有理想的
孩子，即便是在乡村没有老师，当他志向明确理想清晰之后，他可以通过自学成才。一个工作的同志，如
你有理想，不是困难和压力可以压垮你、压倒你，你会想办法战胜一切困难的。不但战胜困难、解决工作
上的问题，还可以在新的领域里边开山立论，成一家之言。
时间过得非常快，今天就聊这么多吧，反正我们还有时间，以后有时间再慢慢地去聊。我现在开始准备
《通论》了，在《资本论》讲完之后，可能给我一周或者两周时间休息一下，然后我们开启《通论》的课
程，聊天我们会一直继续。其实聊天的压力挺大，因为备课还知道怎么备，聊天呢就不知道怎么备课，但
我还是准备课件，就是不能胡说八道。因为好多朋友就是对聊天这个内容是非常重视的，非常感兴趣。好
像今天聊天没有聊太敏感的内容，应该可以文字版的啦。
之所以这么快了结，就是想再念叨几句美国市场。美国市场呢，我觉得到了最后时刻了，到最后关头了。
因为，我没搞清楚印尼现在这个政府的做法是出于印尼自身的思考，还是华尔街在背后操纵，就是印尼停
止大宗的出口，导致镍铝等大宗商品疯狂上涨，急剧地增加了通货膨胀的压力。而且这个病可能会传染，
就是好多国家会开始控制出口，包括现在已经春天了，化肥。那么通胀会上到一个难以想象的程度。
如果美国政府急紧缩，比如说3月份开始加息50个bp，或者是甚至一年加息7次。我说了高杠杆加急紧缩等
于大萧条，不知道他们有人知道这事儿不知道，如果他们知道的话，那这个选择是对的吗？恐怕是有问题
的。面对如此的困局，我们还是维持既定方针，我们避险第一、投资第二、投机第三。我们还是要抓紧时
间完成避险的安排，因为一旦美国经济出严重问题，是一个全球经济的剧烈调整。虽然我们的经济体系和
我们的外挂大体上形成一个稳定结构了，可以躲过去。
然而，这场调整依然会冲击我们的经济体系的，在某个时间段可能冲击得还是比较严重的，所以不要放松
警惕，所以不要放松警惕。另外，不必过多地去听机构、专家、学者的忽悠，不要上当。但在这个过程
中，我们可以多学习操作的一些东西，待到整个风暴差不多到一定的时候的话，我们会跟大家有一个沟通
和交流。既然你在黄金屋里，你就不用那么担心外边的世界怎样怎样怎样，因为你待在黄金屋里的不仅仅
是安全的问题，是因为为了你随时进行出击的可能性存在了，在这个过程中会有无数的人生难得一见的机
会。
436

香港的疫情还是这么的严重，也没什么办法，所有的人都活得非常艰辛，我们包括公司也是极为困难，处
在巨大的压力之中。香港整体的经济环境是在出现急剧的恶化，这种恶化的程度超过了你们所有知道的信
息，可能也超过了大家所有的想象。因为任何一个经济体从2019年黑暴到连续两年的疫情，而且所有的状
况一直调整不过来，就大家的这个心调不顺、调不顺，结构巨大的问题，还需要剧烈的震动啊。
好的，我今天就聊这么多，不占用大家太多时间，希望大家保重身体，处理好所有的事情。因为新的一年
开始了，好多朋友说能不能讲一下，这个既济卦的六爻，我说今天不讲了，没时间了，改天我们瞎聊聊一
聊。但我前一段时间因为解了第三十九象，好多人对我意见挺大，说那个如此凶险嘛？我说我本不应该解
这个象，我既然说了，那么就是为了提醒大家小心一点，小心点就是了。这个世界上哪有对错啊，我宁愿
我是错的，我宁愿我是错的，因为我不想说不想说不想说。好，就这么多，明天下午3点钟我们再聊，再
见。

437

《资本论》第23讲：关于《资本论》的再思考、
乌东问题_22.2.19
《资本论》第23讲：关于《资本论》的再思考、乌东
问题_22.2.19

大家好，我先试一下麦。现在是2022年的2月19号，壬寅年正月十九日，今天是第二个节气——雨水。今
天我们是正式课，是《资本论》的第二十三讲，是关于《资本论》的再思考。原来是打算……就是原来大
纲是写局限性的，后来我觉得我们没有资格来讨论《资本论》的局限性，所以我们把它改成《资本论》的
再思考。这堂课极重、极重、非常重，因为发现一本书的问题，其实这个难度是非常高的，而且是非常危
险的。讲完这个课之后，谈几句乌东的危机问题。好，一会儿见。
大家好，今天是2022年的2月19号，壬寅年正月十九日，是二十四个节气的第二个节气——雨水。今天香
港还真下了雨，雨挺大的。气温骤降，然后我还是来到办公室，办公室安静一点，然后把资料准备的齐备
一些。今天是讲《资本论》的第二十三讲——倒数第2讲，也是极为重要的一讲，这一讲的题目叫关于《资
本论》的再思考。在原来的大纲里边，这一讲——第二十三讲，应该是讲《资本论》的局限性，或者是
《资本论》批判，但后来思虑再三,
我们还是将这一讲的题目改为“关于《资本论》的再思考”。因为每一本书，它都有历史的局限性，每一个
人都难免有自己的局限性，当然马克思也不例外。能不能讨论局限性呢？当然要讨论这个局限性啦，因为
我们读一本书既要看到它的正面的意义，也要看到它可能存在的问题和局限性，甚至要找一找它负面的意
义和影响，这样的话这本书才算是读完整了、读透了。另外，全世界对《资本论》的批判汗牛充栋，比赞
扬多得多。
我这二十年在香港，去中央图书馆差不多把批评马克思和《资本论》的书，大部分的书我都看了吧。我还
买了一部分有代表性的著作，在家里边。批评，其实批评马克思的最为刻薄和尖锐的人，你们可能真的不
相信，是中国人，恰恰是我国改革开放之后的所谓的思想家和经济学家们在进行系统地批判。其中一部分
人跑到了欧洲，跑到了美国，当然也有一些人在港澳台。他们写下了大量的东西，批评马克思、批评《资
本论》。但我想今天跟大家说的是，他们批得不成，因为非常之浅薄。
西方的思想家特别是经济学家，也有一些人系统性地批评马克思和《资本论》。但我也必须实事求是地
说，至今为止我未见一部真正有深度和有系统性的著作。也就是说，类似于像供给学派、像奥地利学派，
马克思活着的时候他们就在攻击，马克思死了，他们还在攻击，但攻击有意义吧？有折损吗？没有的。那
既然这样，那我们为什么要来讨论这个话题呢？其实历史必须向前发展，这是历史唯物主义；另外，马克
思又是辩证唯物主义者，必须从正、反两个方向进行概述和总结。
请相信一个马克思主义者的真诚，真正的维护就是在不断地完善。完善的过程，它就需要进行再思考，建
基于当下的时代，建基于目前的状况进行再思考，这个再思考其实极为重要。北京的朋友前一段时间发帖
子，非常感慨。他说：“在这样一个混乱嘈杂的时代，还有一群人、数千人在一起读一部书，这部书的名字
叫《资本论》。”他说：“你们真的很了不起，你们做的事情不仅有意义，而且可能真的算是一种文化现
象。”
438

我说：“其实我要感谢的是你们，如不是你们跟我一起，我这个第五读是进行不下去的，因为确实是外部环
境如此之乱，有的时候杂事又如此之多，不是逼到这个份儿上，一共这二十四讲，也不能静下心来进行这
一次的完整地梳理。”所以我跟一个美国的朋友，这也是个极有水平的朋友，他前两天打电话说起此事，他
说这应该算是个文化奇迹，我说不能算文化奇迹，因为现在已经没有正经的学校在教《资本论》了。
好，回到今天的主题——我们的第二十三讲，关于《资本论》的再思考，我将这个思考分成五个部分：第
一个部分是关于价值论的部分，就是马克思的价值论是我认为整个《资本论》的基础框架性的分析，这里
边包括了价值论和价值观。讨论这个问题之前，我想先构建一下子我们的框架，我的框架也是我们一起来
构建的框架，这个框架是一个中国人的思维逻辑。通常我们把理分成五个层级，我们管它叫五理（道理的
理），它是一个塔型的结构。最顶层的理，我们管它叫天理；第二层的理，我们管它叫伦理；
第三层的理，我们管它叫学理；第四层的理，我们管它叫法理；第五层的理，我们管它叫治理。第一层的
理——天理，其实是神——由神来叙述或构成的，讲天理。其实能讲天理的就是神了。在中国有没有关于
神的著作？有的，那就是那部《易经》，它讲的是天理。伦理是圣人之说，最经典的著作就是《论语》。
中国很神奇，在天理与伦理之间有一部著作它叫《道德经》，它既是天理又是伦理。这个北宋的（赵
普）……
赵匡胤的宰相，这个他说半部《论语》治天下，说的就是伦理，因为没有伦理就没有制定法理的逻辑基
础。半部《论语》不是《论语》上面有治理天下的道理，而是《论语》中的伦理构成了大宋法律的——大
宋律的逻辑基础。伦理非常重要，一个伟大的民族一定会有一整套的伦理体系的，这是圣人之说。在此之
后是学理，中国的学理著作汗牛充栋，类似于像《管子》、像《盐铁论》。
中国在学理上面这5000年很牛很牛，上从天文，下从地理，中从社会，各种各样的学理方面的知识太多
了，我就不举了。法理方面的东西就是中国也非常非常厉害，因为从《大秦律》一直到《大清律》，中国
古代关于法理就是非常的系统的、成体系的。治理方面最经典的代表就是《资治通鉴》，我们中国好多人
在治理国家的时候都会读《资治通鉴》。治理的成效比较好的政策，例如“一条鞭法”。所以神是管天理，
圣人管伦理，贤者……
贤者来叙述学理，政治家、大政治家处理法理，能臣、干臣处理的是治理。在讨论价值观和价值论的时
候，为什么要说这五个理呢？因为关于价值的部分介乎伦理与学理之间，就是马克思讨论的是伦理与学理
之间的问题。马克思不是神，因为他没有办法从天理的角度来讨论价值问题，也许在神的眼里边，价值这
个东西是另外一种的叙事体系。所以，关于价值的部分，特别是剩余价值的部分，
关于价值的部分，特别是剩余价值的部分，马克思在不小心之间、不小心的时候，可能在叙述方面出现了
一点点的偏差。什么意思？因为即便是剩余价值理论，它也应该是中性的，应该不将剩余价值做贬义判
断，它是中性的。也就是说剩余价值是有好处的、有意义的、有存在必要的，甚至不应该被消灭的。也许
神会这样想、圣人会这样想，但是贤者可能不一定能这样想，但……
我们为什么要说剩余价值是中性的？因为我们既然知道资本积累的源泉是它，我们只能是将这样一个存在
（存在的合理性）控制在一个合理的范畴之内，而非简单的将它进行某种的贬义，甚至在某种意义上消
灭。消灭剩余价值，甚至消灭资本，就是后来列宁《国家与革命》里边提出来的事情，斯大林去落实的事
情。后来显然它并非天理，也未必就合伦理，只是在学理上的一种认识。但是由此而建立的法理和治理，
可能天生就存在着问题。如果我们不用这样一个……
如果我们不用这样一个逻辑框架来分析的话，就有可能会出现问题。在讨论剩余价值的时候，它就不简单
是一个价值问题，它也有个价格问题，就是定价逻辑的问题。这个问题是被奥地利学派，特别供给学派攻
得最多的，就是这个问题。他们认为剩余价值量是由谁决定的？他们认为不是由资本决定的，而是由市场
439

决定的，是由供需来决定的。就是剥削工人没有、剥削多少是由市场决定的，不是资本家人好、人坏来决
定的，是他们攻击的一个非常重要的点，就是市场决定论。
同时，我国当代的经济学家，我不点他的名字了，也反复在说，如果剩余价值不好，消灭了剩余价值，例
如北朝鲜、古巴，他们的经济是不是应该比瑞士、瑞典更好一些呢？因为他们是资本主义，他们有剩余价
值，而事实上并非如此。这个课题非常重要，因为我们讨论价值观、价值论的时候，它很快就涉及到资本
增殖，资本增殖，资本的积累和资本的流转的问题。如果这个事情我们没想明白，后边的理论框架就不可
能对。
所以在这个问题上，我必须说原《资本论》关于剩余价值的理论，要将之推回到中性的观点、中性的观
点，甚至对资本的认识，也要推回到中性的观点，乃至于对资本家的看法也要推回到中性的观点，不作一
般意义的褒贬。因为如果我们从天理的角度看、从伦理的角度看，可能会更清楚一点。如果我们从学理和
法理和治理角度看，那是另外一回事情。所以第一个问题涉及到的我们今天讨论的第一个问题，就是关于
价值论的部分。我们认为从价值论的角度出发，从价值观的角度出发，不要轻易……
不要轻易将某一种存在的事物或者是现象，例如剩余价值、例如资本，简单地将它进行道德判断。如果这
个道德判断影响了我们对这个事物的理解和认识，可能会走向历史的反面。这个事情涉及到我们百余年的
实践——社会主义实践，其中类似于供给学派关于北朝鲜和古巴的问题的质疑，关于瑞士和瑞典的质疑部
分，其实不是剩余价值理论的错，而是我们将它偏向了某一个方面。我在读《资本论》的第一卷的时候，
我认为马克思本人也并非要将它进行一般……
马克思本人也未必要将剩余价值和资本进行一般意义的贬义，尤其在他晚年的时候。其实马克思知道这不
是一个一般意义的贬义可以解决的问题，因为我们没有办法超越历史发展的特殊的阶段，就是我们不能一
步跨入共产主义，那我们必须面对资本主义，面对资本主义它就有资本、就有剩余价值，而资本和剩余价
值我们只能管控它的边际，而不是消灭它们。如果你想消灭它们，其实你不可能消灭资本，只不过叫国家
资本主义而已；不可能叫剩余价值，只不过是另外一种说法而已。我想说的是，在国家资本主义条件下，
有没有剩余价值呢？在社会主义，比如说中国1949年之后的社会主义，有没有剩余价值？
有的，当然有。只不过这个剩余价值被我们集中起来，进行了伟大的资本积累，共和国的伟大的资本积
累，我们进行了迅速的工业化。这个资本积累的过程相对而言比较的公平、正义，所以老百姓认为还是好
的，虽然大家集体贫困，但是是好的。但我们由于没有办法去殖民，没有其他的办法去创造信用，我们只
能进行原始积累。这个积累的过程非常痛苦，是我们集体将我们创造的剩余价值一起用于共和国的积累。
你们知道这里边涉及到一个什么问题吗？涉及到对当下财富分配的一个看法。
当下，由于市场机制的建立过程中存在着这样或者是那样的问题，所以我们产生了全世界13%的亿万富豪
都是中国人，都是在中国，远远超过了美国、欧洲和日本的总和。这些富豪他们没有办法，就是中国当代
的经济学家没有从《资本论》的角度来解释，就是他们占用的那些剩余价值是我们集体积累完成的。他们
没有权利，无论是天理、伦理、学理、法理、治理都不应该是这个结构。但由于我们没有办法去阐释这五
理，所以他们借助了一些空隙。
我上堂课就说过那个阿里的高管，在美国上个月前几天买了第四套，好像是四点几亿还是五点几亿美元。
在地租上面获利是不对的，在数字租上获利就对了吗？那上面不是我们的剩余价值吗？当然是了。只不过
是我们在解释上面缺少一个系统性的解释。我们要完善这个部分，就是想将它做天理、伦理、学理、法理
和治理的一致性描述。其实这个工作量非常之大，也极为艰苦，我们今天也只是提出来而已。因为提出来
就不简单，想把它做好那真的。
好。我们讲第二个部分，关于资本积累的秘密。这个资本积累的秘密里边，马克思将资本的积累的源泉说
成是剩余价值。我个人同意这个说法，但我还愿意把它分成更细致的三个层级，就是原始资本积累有殖民
440

的过程。这种中期的资本积累就是我或者是讲这个古典意义的这个资本积累其实是靠地租。现代的资本积
累靠的是剩余价值。大概分成这样的几个不同的层级和阶段，而他们的构成也是不同的。为什么说马克思
没有说错呢？
就是如果我们细致的来看，其实殖民掠夺的也是剩余价值，地租里包含的也是剩余价值，数据租里边包含
的也是剩余价值。所以本质上还是剩余价值，就是马克思的资本积累的理论体系没有错，但表达的情况不
太一样。这里边我想再阐释一点我或者是我们平台上的一个基本的判断吧，这个看法因为这是作为我们立
论的一个基础。就是在说资本积累的秘密之前我们必须说一句话，什么是资本的本质？资本的本质是什
么？是信用而非财富，这很重要。
资本的本质是信用，而非财富本身。有财富未必能转化成信用，有了信用才可以创造财富。资本的本质不
是财富，是信用。这对于我们来理解资本积累是有意义的。在这个问题上，我个人认为马克思可以讲得更
深刻、更系统一些。当然他也讲到了，今天我们把它扩展和完善一下子。资本的本质是信用，资本主义要
做的事情就是信用扩张、就是信用扩张。如果你能理解了资本的本质，理解了资本主义的本质，你们就知
道资本。
你们就能够理解这个资本主义的本质了，也能够理解资本主义国家的本质了。信用可以是一个人的信用，
可以是一个机构的信用，也可以是一个国家的信用。其中一个国家的信用就可以用来发行纸币，发行货币
了。那么这个国家的信用积累的过程是一个什么样的过程，貌似貌似是财富积累的过程，但也不完全是。
为什么中国在1995年要联系汇率？要联系汇率是因为我们自己创造的信用不足以在全世界流通或者被接
受、被接纳。而我们要进行国际化，那么我们就必须借重他国的信用。信用的这个处理、信用的这个处理
是对资本的积累和资本扩张的理解的一个非常重要的一个褃节儿。它并非简单的剩余价值积累，剩余价值
积累的是财富而非信用，如不是信用它就不能……
它就不能简单化成资本。所以我们在很多时候，我们认为谁在创造信用呢？在很大意义上是国家在创造信
用，而不是资本家在创造信用。为什么我们要搞社会主义呢？因为那是国家资本主义，是国家创造信用强
制给社会创造出信用，才有可能进行资本积累，才能进行工业化。你们同意我的看法吗？为什么共产党解
放了全中国，发行了人民币就有了信用、有了流转、有了资本运行、有了工业化的基础。今天我们……
今天我们讲的第二个部分，其实在理论上的意义是非常重大的。重复三遍资本的本质是信用、信用、信
用，而不是财富。请一定要记住，将来你们做投资的时候要注意看信用，而不是财富。讨论到这儿你们就
知道为什么资本会走向邪恶之路，为什么他们不愿意做实体经济，他们更愿意做赌场、做金融投机，甚至
他们更愿意食利阶级，为什么他们会用杠杆的方法、用信用的方法进行韭菜的收割，一轮轮的收割，一会
儿变成信用，一会儿变成财富；一会儿变成财富，一会儿变成信用。开始理解资本的本质。资本的本质在
不同的地域和历史阶段表达为不同……
讨论完资本的本质，资本积累的部分我简单多说两句吧。资本积累的源泉我刚才讲了有殖民、有地租、有
剩余价值。所以在理解资本积累的时候，国家治理的层面你必须解释土改和工商业改造的问题。就是我们
的社会主义革命和社会主义建设为什么有合理性、合法性，我刚才说了天理、伦理、学理、法理和治理。
为什么它是对的，要有一个解释。如何解释普遍的贫困和艰苦奋斗？普遍的贫困和艰苦奋斗使我们将剩余
价值集体性的转移了，作为积累。如何解释要素价格的。
那么我们该如何解释所有要素价格的长期低迷？这个要素价格的长期低迷它是一个什么意义？就是我们长
期处在一种通货紧缩，几十年都是2分钱一盒火柴。这个状况它是对还是不对？是好还是不好？我们做对了
一些什么？做错了一些什么？如何解释农业对工业的这个补贴的问题？在资本积累里边，它有一系列的秘
密，有一系列的问题，有一系列需要解释的。类似于最后一个问题，你如果能解释清楚，你就知道如何让
441

资本下乡了，如何让资本完成区域间和产业间的正态分布。如此，使一个国家的经济更为健康、可持续地
长期发展。资本积累的秘密非常重要——就是第二个部分非常重要，这一件事情马克思没来得及……。
不是马克思说不清楚，也不是马克思不想说清楚，是马克思没来得及将它说得很清楚。当然我能理解，就
是马克思在写完第一卷之后，第二卷和第三卷不是他懒了不想写了，是他遇到了我刚才说的一些问题。就
是第一卷上就已经有问题了。他到了晚年的时候是持一个对《资本论》的批判的态度，甚至他反对进行革
命，而主张议会斗争了。他对资本和价值论的方法等诸多问题，他开始进行自我的批判和反思。只不过这
些东西现在由于种种原因吧，可能它变成了非主流，而主流的东西我们看到了，它存在着，确实存在着历
史的局限性。好吧，我们讲第三个部分——土地的资本化问题。
或者这个问题也可以叫做“寻租与主权资本化的问题”，这是一个大问题。这个有美国的朋友将这个发明了
一个词叫“经济租”，就是他把这个所有的寻租的这个现象叫成“经济租”。我一直认为用“经济租”这个词不
精确，地租是精确的，土地寻租嘛，那么权力寻租也是精确的。这个说到最后呢，实际上是一个关于这个
产权的或者是权力的寻租问题，不管你是经济上的主权、房产的主权还是政权的主权。
实际上这涉及到一个非常复杂的概念，就是主权通过寻租来完成资本化的过程。也就是说在讨论到资本积
累里边涉及到一个非常严重的问题了，就是不同的阶级、不同的人有不同的个人资本或者机构资本积累的
源泉。这个源泉在很多的角度它就是个寻租。其实我们反腐败看到某人、某军，那一盒一盒的“小海鲜”，
其实就是个寻租的过程。那么寻租实际上是在共产主义到来之前，我们广泛见识到的一个现象。
在西方较发达的资本主义国家里边，权力的寻租是受到制约和限制的。土地的寻租也有严格的直接税体系
进行某种管控；数据寻租呢现在正在完善相关立法。但是寻租问题这里边就有一个我们来理解国家治理的
问题了。这里边我刚才说了，就是我们尽量不把一个简单的问题进行非中性的归类，就是进行褒义或者贬
义。土地财政，土改、土地财政、地租、超级地租都是特定历史时期出现的特定的现象，它有负面的意
义，当然也有正面的意义。
我上个月写了篇长文，后来可能我不知道是因为我的原因，我这个名字可能现在是个麻烦，可能没有办法
在某重要刊物上登载了，可能这个大家有压力吧就是。我里边讲述了这三者的关系，就是讲述了地租、讲
述了土地财政、讲述了直接税三者的关系。其实是一个辩证关系，貌似它们三个不是直接联系，但是它是
一个辩证的关系，它既是历史唯物主义对历史发展的一个必然进程，它也是个辩证唯物主义，就是它们之
间的平衡和修正它有个关系。我这整篇文章用了一万五千字，后来做了某些删节吧。
如果不能直接发表，我想将此文送给大家。这里边就讨论了资本化的问题，因为土地的资本化是中国这二
十年资本的重要源泉、资本积累的主要的源泉。就是如果没有土地的资本化，那么中国近二十年的资本源
泉是不存在的。正是因为有了土地的资本化，导致中国出现了比较快速和猛烈的资本积累，这个资本积累
才导致了我们的国家的整体的建设的现代化，甚至导致我们的国防的现代化等一系列的问题。这个土地的
资本化也为我们创造了雄厚的国家信用。
这里边我有两件事情要提醒。第一件事情，还是讨论剩余价值。如果我们认为土地资本化它的源泉是剩余
价值，那么这个剩余价值它和一般的剩余价值不一样，它是一个剩余价值的期权。因为我们预收了劳动者
二三十年的地租，就是它的剩余价值提前二三十年。所谓的供楼款就是这个期权我们就是提前预征了，就
是我们这个资本积累的速度加快了。加快了也不完全是一个大问题，只要是这个资本积累回到实体经济也
可以，但是这里边相当一部分被操作者截取，截取并转移，向海外转移，这就是个很大很大的问题。
如果这个截取和转移不符合天理、不符合伦理、不符合学理，只是由于我们法理出了漏洞，治理有问题，
那么它就是一个国家可能面对的一个陷阱，也可以叫它中等收入陷阱，叫什么名字不重要。另外呢，由于
数据租的出现，我刚才说了，阿里的高管四套美国豪宅的问题。数据租出现，数据租也有同类的性质，它
442

也是我们劳动者剩余的期权。那么它们也在被大量转移中，不转移哪有四套豪宅呢？所以它出现了问题。
资本的载体原来是土地，现在是Data。
而我们用资本的载体创造的这个资本，或者是创造的信用,这个创造的国家信用，创造的人民的信用，在某
种意义上它形成了一种结构性的扭曲，出现了诸多的问题。我们第三个部分用这样一句话来概述可能是有
点点问题，就是寻租与主权资本化问题。其实在学理上这句话是不妥当的，但我又不想简单的用土地的资
本化问题来概述，或者是又回到地租问题上去，但这是一个大问题。之所以成为大问题，是因为《资本
论》关于地租的部分没讲清楚，特别是对主权资本化的问题，《资本论》没讲清楚，这个资本化的过程，
虽然在马克思《资本论》的第二卷和第三卷里边都有涉及到，但确实是留下了巨大的遗憾。这个事情也是
应该我们来做的，我们不应该对老马有那么多的要求，因为他不可能解释完历史，还要解释当下的现实，
也不可能完成对天理、伦理、学理、法理、治理的全面论述，那真的是要成神仙了。所以留有空缺恰恰是
给我们留下了发展的空间或者是我们进步的机会。好吧，
我们来看我们今天讲的第四个问题。第四个问题实际上核心地涉及到这个《资本论》的第三卷了，就是资
本流转的三大问题。其实马克思《资本论》在资本流转的时候，（怎么说呢）他侧重点是讲的是阶层流
动。这个阶层流动，我个人认为是资本流转三个问题里边的一个问题，少了两个问题，一个是关于资本流
转的区域性流动问题或者叫国家间流动的问题，这个没有讨论透。资本为什么会在国家间流动，如何流
动？
例如鸦片战争，英国人从中国用枪炮加鸦片换取了白银；又例如甲午战争，中日签署的《马关条约》，为
什么又是用英镑来支付呢？资本在国家间的流动，它有什么样的逻辑、规律和可以借鉴或者思考的内容
呢？除了上个世纪野蛮的用枪炮和战争甚至用鸦片来处理国家间资本流动之外，当代，国家间资本流动是
什么样的一个……
当代国家间资本流动，虽然没有使用枪炮、没有使用鸦片，但它符合天理、伦理、学理吗？它有法理逻辑
吗？它难道不是在治理上出现了严重的问题吗？所谓的韭菜的收割、区域间流动——资本流转的区域间流
动是我们必须、立刻、马上搞清楚的一个问题。到底资本为什么由西方流往中国，是供需的问题吗？是价
值投资的问题吗？还是有其他的问题呢？
难道大清帝国累积中国两千年的财富用短短的时间，五十年时间全部流往西方，成全了欧洲、成全了北美
洲的工业化、现代化改造，这个流动真的是合天理的吗？合伦理的吗？合学理的吗？合法理的吗？今日如
果资本从西方流入中国，那它的天理逻辑、这个伦理逻辑、学理逻辑又在何处？我们如何制定相应的法理
和治理呢？
简言之，如果美国经济出了严重的问题，如果真的美元出现严重的问题，全球资本将会迅速地、重新地、
迅速地流转和再分配或者是再分布，我们现在能预见那可能出现的状况和它存在的逻辑吗？如果不能预见
的话，那我们读《资本论》第三卷资本流转那不是又白读了吗？所以我觉得资本流转的三大问题里边，第
一大问题就是区域间流转，主要是研究国家间流转。当然在中国，因为大嘛，区域间流转也很厉害，就是
东北流往广东。为什么呢？
第二个部分也非常重要，这马克思关注的比较多的，就是阶层流转或者是叫阶级流转。阶层流转的原因就
比较简单了，其实《资本论》也讲清楚了，这个我呢也想多说两句。就是阶层之间流转，在万恶的旧社会
表达为土地兼并；在万恶的新社会它表达为资本垄断。土地兼并和资本垄断其实是一个事情。资本垄断了
什么？垄断了价格；垄断了什么的价格？垄断了货币的价格。所以它控制了资产的价格，所以劳动者、劳
动者剩余最后又统统回到了资本家手上，阶层流动。革命、
革命和造反使资本向下流动，财富向下流动。一旦革命和造反结束、造反和革命结束，那么资本又从下向
上流动。就如同今日之美国又迅速地向少数人流动，99%的人的财富向1%流动，又严重的贫富分化。这个
443

事情当然也不光止于美国了，到处都是如此，我们也大体如此。关于阶层流动的天理、伦理、学理、法
理、治理逻辑，我写的那个一万五千字的长文就写这个的，为什么要上直接税？就是要遏止阶层流动、资
本的阶层流动。
那上面把道理也讲了，到时候我给大家，大家看就是了。所以今天这个阶层流动就不说那么多，说一下产
业流动吧。记着，资本流转的三个大问题：一个是区域流动，一个是阶层流动，一个是产业流动。产业流
动是一个非常非常大的问题。我们注意到，西方发达资本主义国家在上个世纪八十年代之后出现了分化。
产业流动做得好的，比如说美国，经济仍然维持高速增长，做得不好的，经济出现了问题。其中，有近一
半的老牌的资本主义国家开始掉队，经济出现了严重的停滞——南欧、甚至包括日本。
为什么会出现产业流动的不均衡的问题呢？这里边非常复杂、非常复杂。有没有天理的逻辑呢？有的；有
没有伦理的逻辑呢？有的；有没有学理的逻辑？当然有了，学理逻辑非常之重的。但是法理逻辑和治理逻
辑也极为重要，甚至更为重要。就是美国在上个世纪八十年代开始，将军用的通讯技术转入民用，将一部
分的生物科技转向民用，它极大地刺激了美国的整体的科技进步和科技产业的发展。而在这个浪潮里边，
好多国家仍然固守于旧的传统产业。
最为经典的案例还不是南欧和日本，而是前苏联和东欧。前苏联和东欧国家的整体衰落不仅仅是由于国家
治理的问题，而且也存在着严重的资本流转里边的在产业间流动的结构性的问题。就是他们由于产业不能
升级而使得大部分的产业流失掉了。这件事情非常重要。这件事情重要到什么程度呢？重要到就是我们今
天必须仔细地来思考，其实这三个问题都是我们要思考的。这事也不能指望马克思那时候就把资本流转的
事情全说清楚。区域间流动，我们要不要思考？
阶层流动，要不要思考？产业流动，要不要思考？我们现在终于开始考虑全产业链了。考虑产业升级其实
是三句话：第一，我们要拥有全产业链。为什么要拥有全产业链？因为世界在分裂。世界在分裂的时候，
我们拥有全产业链才可以有独立的生态。我们有独立的生态、有全产业链，我们才能不被人敲诈、讹诈。
第一位的是全产业链，我们产业流动要考虑这个问题哟，我们不能腾笼换鸟啊。第二个问题，产业升级的
问题。你毕竟进入信息时代了，你能不用信息技术改造传统产业吗？
信息产业和信息技术改造传统产业，我们所谈的“两化”问题就变得极为的迫切、而且严重。如果这个事情
处理得不好，你这个产业流动也是有问题的。第三个大的问题是，我们既然知道资本的载体由土地转向了
数据Data，那么资本的载体在变，创造资本，（我刚才说了，资本的本质是信用，）创造信用和这个信用
的分配就变成了当下非常现实的一个法理问题和治理问题了。当然这个法理要合天理、合伦理、合学理，
但我们现在讨论的学理问题其实都讨论得极其困难，因为、
因为在很大程度上，我们都把马云、马化腾他们当成了个人努力的榜样、天才。事实上是吗？不是的。事
实上是：这个历史、这个世界没变，只不过是收地租的，现在在收数据租而已；以前是土地兼并，现在是
数据兼并而已；就这么简单。马克思其实把基本的东西教给我们了，我们要灵活运用。所以在讨论资本流
转的三大问题的时候，希望大家能记住。时间过得太快，我也不能展开讲。其实今天五个问题，每一个问
题都可以写一部书。好，涉及到最后一个问题，这个问题我已经说了无数遍了，就是国家与资本的关系。
这是马克思没写的东西，他可能想了很久了，没写。
也是我一直认为《资本论》的第四卷，《资本论》的第四卷就应该是写国家与资本的关系。列宁写的《国
家与革命》那部书写的是错的、不对，所以导致了苏维埃前期非常牛、高速发展。因为国家资本主义嘛，
便于资本原始积累，将剩余价值平均化、整体化全部转入资本积累，所以苏维埃发展是快的、好的。但问
题在于，我说了，资本的本质是信用，它最终要创造信用，创造这个时候，就是他将必要的主权资本化的
过程中，他做不下去了，跟朝鲜、跟古巴的情况是类似的。最后，他们自己完结了自己。
444

我一直说，不要动不动就说赫鲁晓夫，动不动就说戈尔巴乔夫，他们有责任在一个特定历史时期改写历
史，但是他们得有那个水平啊。所以，我一直说邓小平的存在是非常了不起的，当然邓小平不是孤案的、
不是孤立的。在邓小平之前，毛泽东已经开始对国家资本主义提出疑问了，而解决这个问题的也不是小平
一个人，其实刘少奇、陈云、周恩来他们都有一些贡献的。结论非常简单：国家资本主义不行，必须引入
社会资本与国际资本形成混合资本主义，或者是德国人管它叫社会市场经济。邓小平做成了，中国活下来
了。但这件事没完，国家与资本的关系到底是一个什么样的关系？一个什么样的结构？这个问题，《资本
论》，不是《资本论》，《资本论》没有……
马克思没把它写出来，《资本论》也没有系统地回答这个问题。那么今天呢必须由我们来完成这部书。这
部书可能有一部分会写进《新社会主义论》，另外一部分会写进《广义财政论》。但我自己对我自己的能
力是很清楚的，就是我做不了像马克思这样的工作，做不了，这太了不起了！我发自内心地钦佩马克思、
凯恩斯这种人，就是我们努力、十分的努力，但也只能做一小部分。也许呢，在平台上可能正在成长的年
轻人里边有典型的高手，将来可以成为真正的大师，可以把这事儿做成了。
在讲国家与资本的关系的时候，我们要讲一个前提条件，前提就是国家在资本积累与资本流转中的角色。
我们一直认为资本的积累和资本的流转是由资本家和市场自发形成的，我们一直这样认为。但我经过多年
的观察和研究，包括我在香港工作这二十几年，没有的。资本积累与资本流转，无论是在任何一个时期，
国家都是一个非常重要的角色，甚至是主要的角色。我不大同意某些阴谋论者所谈论的事情。
例如，有些人认为，资本的流转是由一些重要的犹太人，类似于共济会来控制的、来操纵的；我不完全认
同，否则无法解释苏维埃，否则无法解释中华人民共和国。有没有操纵和控制？可能在个别的地方、个别
的国家和个别的地区，有。而全球是不是有足够的能力控制呢？我想说的是，我们还活着，我们在，我们
仍然在思考，这一件事情就不能那样。不然的话，我们为什么要写《国家与资本的关系》呢？对吧。
这里边有一个重要的事情，今天来不及细讲了。就是因为国家是创造信用的主体，国家发货币；国家是创
造信用的主体，国家发行货币与创造信用形成了国家在资本积累中必然是主角、主要角色，而不是配角。
如果这一点认识不清楚，被奥地利学派带偏了，带到沟里，必然是国家治理的失败。这里边呢，我们要决
定进行历史辩证和唯物辩证。什么叫历史辩证呢？历史的看，无论是中国的古代，无论管她叫封建王朝，
还是近代资本主义和当代，其实国家都在资本积累的过程中，资本积累和国家资本流转中起到主要角色。
请记住我的第一句话，这是历史的辩证；第二句话，这一种国家在资本积累与资本流转中的主要角色不可
以越界。不能走列宁的国家资本主义道路，不可以高度集权垄断乃至于专制，形成了资本的效率递减、资
本积累的效率递减、资本流转的效率的递减，以至于最后国家治理的失败。我说什么呢？我说的是两个层
面的含义，我再重复一遍吧：
第一，国家必须是主角，资本积累和资本流转的主角。尤其是国家必须强力的管控资本积累的不合理的部
分，比如说超级地租，比如说数据租。必须严厉的管控资本积累不合理的部分；必须严厉管控资本的非常
态流转向海外转移。因为你是主角，这不是市场能决定的；如果你不相信你是主角，你要交给市场，你就
是交给洋人主权。前苏联领导人就是个十八岁的少女，他上当了嘛；我国改革开放初期的领导人还是十八
岁少女，差一点被骗了；我们现在不要再上当，不要再被骗了。
所以两句话，第一句话很重啊：你是主角，不要放弃责任，要管理积累啊，不能让他们在积累过程中占了
大头啊，1%占99%，这合适吗？第二，你要管流转，不能动不动就跨境流动啊、就阶层流动啊、就产业流
动啊，这不行的嘛。所以主角的含义是非常重要的。其次第二条，主角也不能太离谱啊，要允许社会资本
和国际资本进入、融合、活化并形成历史性的大均衡。如果历史性的大均衡不能形成的话，要你主角做什
么？其实这个辩证的关系非常复杂，能把这件事情论述清楚，其实国家的法律和……
445

其实国家的法律和治理也就说清楚了。国家与资本的关系里边需要处理五个大的问题，我念一下就算了，
今天来不及，讲不了那么细了。第一个，国家如何处理资本积累；第二个，国家如何处理劳动所得与资本
利得的关系；第三个，国家如何管理资本的跨境流动；第四个，国家如何处理劳动所得中的社会保障问
题；第五个，社会保障与资本利得均衡如何得以实现。其实我知道，就是每一个题目都是一本书，都可以
作为一篇博士论文的。先把这事情解释清楚了，从天理、伦理、学理、法理到治理讲清楚了，就了不起。
甚至，我个人认为、我个人认为，所有参与我国国家治理的公务员们都应该好好的去认真地读一遍《资本
论》，把《资本论》读懂。当然了《资本论》上可能缺一些东西，那他就应该上我们的二十四讲，把这事
搞清楚。如果这些事情都没想清楚，很容易走极端、走偏，很容易出严重的状况。实际上我们看到，中国
之所以没走那么偏，其实是我们这个国家、我们这个民族读书人还是很厉害的。中国人是懂天理的，不要
小看那本《易经》啊；中国人是懂伦理的，不要小看《论语》啊；也不要小看《道德经》，天理、伦理中
间那部书；也不要小看学理啊，我们还有《盐铁论》呢。
好吧，今天累了，这个主课就讲这么多，第二十三讲，但我把条条框框全都说清楚了。这个你们可以在这
个条条框框里边寻找自己的读书的点，寻找自己写作的点。如果有志青年，应该在这里边做发挥，我们这
里边有好多人在做乡建，我一直在讨论：就是资本的区域流动问题、资本的阶层流动问题、资本的产业流
动问题，就是三大流转，那么你们要如果把这个流转的原理搞清楚了，那么乡建其实就有了根基了。如何
让资本下乡呢，它就有了逻辑过程了，对吧？
讲到这个地方，其实大家也知道，大体上知道“新马会”建立的意义了。就是为什么要有一个新马克思主义
研究会？为什么我们一个人完不成，要一大堆人来一起做这件事情；而且这个“会”将来它会有重要的理论
成果；而且这个“会”将来会形成一种确定，某种情况确定天理、伦理、学理、法理和治理的一个系统性的
结构；甚至由此而延伸出一系列的生机勃勃的一些机构和事物和一些人物。我们多么期盼呐，多么期盼。
好，留点时间讲几句“乌东”问题，今天早上写完了，就给丢了，我也不知道为什么就丢。就是写完了，我
准备向新浪的这个微博上转的时候，我这个华为手机上的备忘录不见了，然后找不到它，在控制里边看到
它了，但是打不开了，转不了，打不开，所以也不知道发生什么情况。好吧，转不了、打不开，那意思就
是让我把这个内容，今天在平台上跟大家汇报一下。那我就今天借平台上把这文章念叨几句，大概、梗概
给大家听一下。我知道最近好多事情，都比较敏感，其中“乌东”的问题尤为敏感。
我们平台上的朋友，有些朋友喜欢听课、听《资本论》；有些朋友喜欢听聊天，讲讲心学、讲讲历史，没
那么大压力，偶尔聊聊投资也行。谈“乌东”问题要回到历史，要回到二战结束时候的“雅尔塔体系”。你们
将来有空去德国旅行的时候（它离柏林很近），要去一下那个小地方，很漂亮的一个小城镇。这个“雅尔塔
体系”，实际上是、本质上是罗斯福和斯大林（可能设计者是马歇尔），罗斯福和斯大林重新规范这个世界
的一套体系。这套体系被一个“笨蛋”叫里根的给破了，破解了。
里根破解的“雅尔塔体系”主要是西段，就是欧洲的部分，东段并没有完全破解。今天北朝鲜还是分裂着，
日本和韩国依旧与中国和北朝鲜对立着，至少形式上这样，台湾仍然没有解放。就是东方的“雅尔塔体
系”还在，虽然很快就会粉碎了，但他今天至少还在。但西部的“雅尔塔体系”破碎了，破碎了之后，按照当
时英国人和美国人的想法，就是变成单极世界，就是俄罗斯就不存在了，苏联就不存在了，变成单极世
界。想法很美好，现实很骨感。
所以在粉碎雅尔塔体系之后，我说了崛起了两个大家伙，比雅尔塔体系里边的两极世界还恐怖，一个大家
伙就是中国，还有一个大家伙就是欧元区。就是我说的、我也常说的，就是德国人用马克代替坦克统一了
欧洲，实现了他们德意志民族的伟大理想，但这件事情其实没彻底完成，要彻底完成这不就没事了吗？！
今天的乌东问题不是俄罗斯在跟美国打架，大家又理解错了，不是，也不太像是美国人跟俄罗斯人达成了
世界共治的这样一个协议。
446

当年罗斯福和斯大林是有条件对世界进行共治的，好，咱们成立两个阵营，你带一堆小弟，我带一堆小
弟，我们搞点竞争，把世界分成两块，大家各玩各的，互相竞争、互相制约。这个好处是因为分成两个阵
营，所以好治理。小弟就是小弟，没资格上桌吃饭，真正的盟友是苏联和美国两个大哥之间，这才是盟
友，其他都是小弟，是在门口拎着棍子做打手的嘛，后来就都上了桌了。就是里根不明白，他听撒切尔夫
人的，这坑死他，后来小弟们就都上桌了。上了桌以后，这个情况它就不是两极，也不是单极了。
大家很难理解拜登内心深处的东西，但我想，可能我这个一个是在境外，一个是学财政的，我看得很透
彻，美国不行了。美国倒下之前替代他的那个人不是中国，是欧盟，主要是德法欧元区。因为美元出问
题，欧元一统天下，可不要忘了奥运会开幕的时候，普京到北京，跟习主席签了一大摞的协议，里边结算
货币是欧元。请想想拜登的内心深处的那种的恐惧，打掉欧元，只能依靠战争，其他手段来不及了。
上一次动了科索沃，克林顿干的，但是克林顿当时的想法是打残，没有下狠手打死，打残，从一块二打成
八毛钱就结束了，南斯拉夫解体。这一次让乌克兰解体，打残，他其实是想打死，帮手是俄罗斯。但这回
俄罗斯有大炮仗，但不是大笨蛋，不是大傻子，台湾那边大傻子，没大炮仗，普京会和美国严丝合缝的配
合进行一场乌克兰战争，以至于将欧洲打得稀碎，欧元再一次重返八毛钱、七毛钱？
我个人认为俄罗斯没那么笨。虽然德法并不聪明，这两个小哥哥并不聪明，但普京没那么笨，乌克兰一定
会粉碎，乌克兰必须粉碎。但这个结局既不是恢复到雅尔塔体制，因为中国的出现不可能再有雅尔塔了，
连三极都不可能。那么其实真正的弃子不仅仅是乌克兰，也包括俄罗斯。那么普京看不到这一层吗？当然
很清楚。那么普京不要那两个共和国吗？顿涅茨克和卢甘斯克，不要吗？当然要要。所以会是一场，
会是一场神奇的、巧妙的、有克制的战争，然后乌克兰粉碎，俄罗斯拿到他需要拿的东西，美国人可能部
分拿到他需要拿的东西，最受伤的应该是德法。德法、欧洲以至于欧元会受到一次重创。这是一般意义的
观察，但也不排除、也不排除德法有自己的小心思。虽然我看不出肖尔茨跟马克龙哪一个有大政治家的这
个样子，实在不像大政治家，有可能他们跟普京达成某种共识，并且能够操纵乌克兰在这个地方完成一次
分赃。
美国人处理区域性问题用的就是两手：一手我管它叫族群撕裂，他在我们新疆玩的就是这个，族群撕裂，
挑拨离间不同的族群之间的矛盾让你打起来。你没有弄我就给你弄，我派NGO弄、派特种部队弄、派汉
奸，派什么都行，反正我就给你弄族群撕裂；第二个是阶级对立、阶层对立，给你搞花儿革命。他就是两
手，一个叫族群撕裂，一个叫阶层对立，在乌克兰这两手同时用，所以乌克兰几乎是万劫不复。在俄罗斯
的周边用了一下子哈萨克斯坦不好使，在白俄罗斯也用了不好使，在俄罗斯现在还在用，未必有用，现在
麻烦的是哪儿呢？
麻烦的是美国自己出现了族群撕裂和阶级对立，就是他到处挑这件事情，他自己开始有了，这个病反噬回
去了，所以他的时间并不多。普京算是一个老道的政治家，我觉得他这一回能处理好这件事情，应该问题
不大。德法我现在还看不出来，因为德法的，特别是马克龙去莫斯科，普京把那个桌子摇那么老远等他见
面，普京表示了对马克龙的一个深切的不屑，不信任、不屑，马克龙也不像个样子，法国该做他该做的事
情时候他做不出来，当然了肖尔茨不但远远比不上默克尔，甚至他离……
甚至他跟科尔、跟德国所有的伟大政治家比，怎么说好呢，不能说连一根脚趾头都不如，但至少确实是不
像个样子。他在白宫翻了白眼儿，翻白眼有用吗？如果翻白眼有用的话，那还要政治家做什么呢？所以我
觉得欧洲不管怎样，最后都要承载一次巨大的风险，甚至是灾难。留下来说两句我们自己，我们在处理乌
东问题上是处理得非常好的，所以中国和俄国的联合声明里边，我们上面一个乌克兰的字样都没有，反而
是俄国人在提台湾问题，我们没有谈乌克兰一个字，我们点到为止，
预留了所有的空间。当然，现在美国人非常急，就是美、英、澳、新、加非常急，希望将中国拖下水，最
好拖到乌东战场上去，拖下水。但我们对这个事情，第一没什么兴趣，没有那么大的兴趣，而且这件事情
447

本身对中国而言也不是完全的负面，它有它的正面意义，当然也不完全是正面意义，它也有负面的意义，
但总之它对我们是一个间接的问题，所以中国可以采取一种观望的态度，可以采取一种和事佬的态度，可
以采取……
可以在必要的时候成为调节事态的第三方，就是成为西方、俄罗斯之外的第三方——东方。我甚至认为乌
东问题给中国政治家介入国际重大事务提供了一个重要的舞台，甚至是个支点，对我们在这个意义上来讲
是好事。此外，无论是美元目前遇到的风险，也无论是欧元遇到的压力，对人民币都是极为正面的意义，
所以人民币一直在升值，打不打仗人民币都升值，我们自己不想让它升值，我们在控制它，但是它都要升
值。
美国政治家，特别是美国的议员，他们出现了一个严重的倾向，就是用立法代替司法和行政，尤其是在国
际事务中，立法代替司法和行政这是非常糟糕的事情，非常残酷。比如说立法会议员竟然可以提出对他国
元首乃至于他国的立法者——人大代表提出制裁的议案，这在天理、伦理、学理、法理上均不成立，这会
搞得这个国家极为被动、极为被动。
我们需要抓住他们在国家治理过程中出现的严重问题，在合适的时候，予以非军事的、非经济的严厉的打
击。我们自己必须完成我国国内的相关立法，对他们进行严厉的、出于司法的、出于严格法律法条的、符
合国际法的严厉的打击。但无论如何，我们要避免出现在中国周边出现某种“乌东粉碎”的这样的事情和局
面，我们不被卷入任何的局部的军事冲突，这是我们必须确保在2032年之前不发生的事情。
我甚至一直在说，好多人说：“啊！一定要解放台湾。”就是解放台湾，好多人就认为这个事情急迫、认
真、很重要，行了，细节我不说。我今天再说一遍，我们要解放的不仅仅是台湾，我们要解放的是日本、
韩国，我们是要解决东方的雅尔塔协议，我们必须彻底地粉碎东方的、强加给中国的那个旧的雅尔塔协
议，抢走我们中国差不多将近三百平方公里的那个雅尔塔协议，我们根本不接受。另外关于中国周边的势
力范围的划分，我们不接受，而不是台湾问题。我们把这些问题都解决完了，台湾问题就彻底解决了，不
是解决一百年，是解决一千年，永久性的解决。好不好？
市场的事情我就不说了，因为大家都知道这个意思，耐心吧，今天就讲这么多。香港疫情如火，我尽量地
小心谨慎，别出事儿，另外按照有关方面的要求，做好我们的责任、做好我的责任、做好公司的责任，尽
可能地度过这段艰难岁月。好，今天就这么多，明天下午三点钟见。再见。

448

乌克兰战争与恶性通货膨胀_22.2.26
乌克兰战争与恶性通货膨胀_22.2.26

大家好，今天是2022年的2月26号，是壬寅年正月二十六日。今天是聊天，可是今天聊天儿也不轻松，今
天我们聊乌克兰战争与恶性通货膨胀。这两个话题都比较沉重，但这两件事情都非常之重要。一会儿三点
钟我们准时开始。这两天香港的疫情开始进入到极限状况了，就是昨天单日确诊人数上万了，估计下周可
能会有一次爆炸性增长。谢谢大家、朋友们对我的关心。好，一会儿见。
大家好，今天是2022年2月26号，壬寅年正月二十六日。这个正月过得不平静啊，风起云涌。香港这两天
的疫情真的是厉害，昨天确诊人数过万。原本想聊几句，后来也不能聊了；后来想写文章谈谈香港的疫
情，后来又不能写了。现在这个事儿是不能说的事，其实不能说就不说吧。我们今天聊乌克兰的战争与恶
性通胀，这两件事从中你可以看到香港的一些事情和它的关联。因为这个有的时候……
香港这边到了周五的时候，它的港币再已经上到，因为港币一般是在7.75到7.85之间徘徊，它已经远远越
过了7.8的这个水平，也就是说有大量资金离港。大家也看到恒生指数的大跌，与之相对应是美股道琼斯涨
了八百点。语言很苍白、身体很诚实，我们看到美国在这场战争中成为一个最大的赢家。今天不讨论这个
事。
我们回到今天的乌克兰战争的这个事情上来。我在十多年前吧，我开始写这个，我算算时间，可能都不止
十年了，快二十年了。我为了写这个 苏联解体十年祭 ，我去拜访了一些朋友，其中有一个朋友现在八十多
岁了。那个时候好像我印象里他应该还没全退，刚刚退休。他是我国在俄罗斯，最后他是离开乌克兰，是
一个非常优秀的外交官，他是第一代领导的一个孩子。
其实讨论到当时他给我介绍乌克兰的时候，我已经很震惊了。他在做外交官的时候，乌克兰大概是两千多
万人口，一个小小的国家竟然有七百多个机场，超过了我国改革开放，就是1978年之前的全国机场总和。
生活水平极高，就是家家都有小汽车，有自己的房子，教育水准极高。用这个朋友的话，我不能说这个朋
友的名字，因为好多人可能认得他，他说乌克兰太像我国的东北了，拥有黑土地，是农业生产的最好的地
方。
同时，它几乎聚集了所有的苏联的最高端的工业，不光是重工业，包括了几乎全部门类的工业，特别是在
航天、航空和造船领域极为发达。因为我们讨论、聊天的时候，那个时候乌克兰已经开始出问题，所以他
感到非常的惋惜。我们在讨论苏联解体之后乌克兰的状况的时候，他说：“乌克兰的情况确实也很像改革开
放之后的东北，没有伟大的思想家了，当然也更没有伟大的政治家了。如果你能熟悉什么……”他说：“那
个走在舞台上的，可能有点像中国的赵本山这样的人吧。”
后来我因为写苏联解体嘛，讨论的都是一些历史问题，当时就没有关注乌克兰的问题。最近乌克兰出事
儿，我们又开始调一些关于乌克兰的资料，我就想起了这位先生，他在境外的时候他是用的是一个假的姓
和假的名字，但他挺有名的。我们今天不说这件事情，将来有时间聊天的时候，再聊一些他经历的细节，
因为一个民族或者是一个地方它有它的特色。我今天想说一下子乌克兰的基本的数字，因为我们是搞财政
的出身的，对数字敏感一些，有的时候数字比语言更能说明问题。
乌克兰的GDP大概是在1500亿左右，他的财政支出大概在500亿左右，军费支出大概在100亿左右。有两
件事情请大家注意，就是他的军费支出，因为他的军队不是很正规，他的军队有点杂。另外他这个军费因
449

为乌克兰的腐败不光是政府腐败，军队更腐败，所以他这个100亿左右的军费里边可能用于装备、训练或者
钱可能连一半都不到，就是50亿美元左右。而他的士兵的工资大概是，折合成美元大概每个月应该是200
美元吧。
如果你看到这些数字，你应该知道它这个国家虽然在军力排名排世界第22位，台湾是第21位，但实际上那
可就差远了。普京敢于动手的原因也是其实乌克兰这个就算是不打它，它也基本丧失了一个国家应有的国
防能力。虽然他有20万的军队，但你知道，100亿军费还有一半可能被人贪掉了，拿50亿的经费养一个20
万的军队，可能吃饭都困难，所以他才会有了亚速营，就是乌克兰军队里边的一个纳粹组织。
在很多时候，乌克兰的军队，其中的相当一部分军队沦落为地方武装或者私人武装，它就很不像个军队的
样子，它就是……我相信现在的乌克兰总统可能很难指挥、调动海空军以外的陆军的部队，他能掌握的部
队可能是非常有限的，而且那个部队的战斗力其实可想而知。但是他有些军队，就像亚速营，因为它是由
22个国家的各色人等汇聚起来的一支很特殊的部队，又有人专门出资供养他们，所以它可能有着极为强悍
的战斗力，可能目前俄军碰到的可能硬茬就这支部队。
普京谈了两个“去”：一个是去乌克兰的武装力量，一个是去纳粹化——去武装化、去纳粹化这两“去”。在
整个战争爆发之后，我和朋友们——香港的朋友们和北京的朋友们，我们聊过几次。至于普京提出来的北
约东扩的问题，我觉得那个不是普京的真实目的。因为其实北约扩不到乌克兰，因为北约不会接受乌克
兰，所以北约东扩这是一个议题或者是一个借口。这两“去”是真实的要做的事情，但也不是最终目的。
去武装化，所有人都能理解，就是去除武装实际上就是解除了政权，因为这个枪杆子里边出政权嘛，解除
了武装实际上是政权那就不再是由西方或者是西方集团或者是由特殊的西方势力所操纵。相当于部分的收
回乌克兰的主权，也未必就是俄罗斯人收回乌克兰人的政治主权，可能也算是俄罗斯人替乌克兰人收回他
们早已丧失的政治主权，“去武装化”的含义是这个意思。去纳粹化这一件事情呢，我想多聊几句，因为我
知道多数的国内朋友可能听不明白。
这两天乌克兰的事情让我想起了香港的往事。1975年到2000年，在这个25年时间，香港曾经接纳并且处
理了超过20万的越南的难民和船民。什么叫难民？什么叫船民？难民就是具有政治倾向，就是他是反共
的、反华的、这个亲美的，后来没办法要离开……，因为西贡解放嘛就是南越被解放，他们政治避难。这
个香港是第一收容所，所以收容了很多的政治难民。具体数字和最后的情况其实不详，因为这个不能对外
公布。船民就是
不纳入政治难民的普通的逃亡者，其实里边大部分都是华人，就是华侨、商人。当然还夹杂了一些其他的
南越的所谓的贵族，或者是南越政府的高层或者是军队军官、一些……反正是各色人等，就是害怕越共的
人逃到香港，一共是20多万。其中一部分被遣返——甄别和遣返，一部分就送往了其他国家，还有相当部
分就地消化了。你们知道的黄之锋，就是这回2019黑衣的，
他就是难民的子弟——越南难民的子弟。我为什么想起难民的事情，因为香港是个大熔炉，它各种人都
有。浮在水面上的，类似于像潮州帮、福建帮，潮州商会、福建商会，他们是浮在水面上的，而且他们那
个头头脑脑获得了很高的地位，比如说人大、政协等等等等。但还有在水面下的，比如说这个难民们形成
的，其实势力也非常庞大。因为有时候可能很难理解，难民很喜欢生孩子的，全世界的难民都是拼命生孩
子的，所以他们也形成了一种很强大的势力和能力。
因为你在现场，你才能体会到，就是你突然发现黑衣暴徒如此之凶残，哪儿冒出来的？好好的文明人怎么
会是这样一个状况？有时候你很难理解。如果你深入到最底层，了解了他们的社会结构，了解了他们的生
活状况，他们确实是在社会上面，除了极个别人，其中有一个是我认识的，也是我的朋友，成为富豪，大
部分的人是在最底层，很辛苦。而且他们生了那么多的孩子，至今仍是在底层挣扎着，所以他们又很团
结，他们又有一定的结构、组织什么的，所以会形成一种很可怕的东西。
450

我不是想说香港，我是想说我的体会。因为在列宁十月革命之后，白军就是原来的沙皇军队分成了两部
分。一部分在东线，东线的白军大部被消灭，剩余的几十万人逃进了中国的东北。我读书的时候在大连还
经常看到一些非常漂亮的大鼻子女孩，就是算是俄裔的，具有俄裔血统的女孩，在大连、旅大都很多，哈
尔滨也很多，这都大概到第五代了。这个不重要，重要的是在西面战线的白军。西面战线的白军呢，
起初退入了乌克兰，后来到1921年苏联红军就是斯大林倒过那口气来以后，就是一路打过去，他们可能一
部分跑进波兰，但是波兰人不是很喜欢俄国人和乌克兰人，所以他们相当一部分人最后逃到了德国，逃到
了欧洲其他的地方。其中去德国的比较多，大概的数量应该是百万级别吧。这些人心里边……难民嘛，心
里边怀着非常深刻的仇恨，不光是对苏联的仇恨，对共产主义的仇恨，怀着一种愤怒。
其中有不少人其实在原来的沙皇俄国是贵族或者是有地位的人，失去了一切。当年来香港难民所的流离的
部分里边也有好多的，实际上不一定完全是华侨了，也有就是西贡的原来的上流社会的一些人吧。他们充
满了仇恨，这种仇恨不会在一代人身上消失。流散在德国和东欧的这部分的人，随着苏联的日渐强大，他
们就在那些国家住了下来。
其中在德国的部分，有一种说不清楚的东西，就是纳粹这两个字是国家与社会主义的两个词汇抽出来其中
的一个部分，组合成纳粹这个词，它是国家社会主义，其中相当部分的人最后成为纳粹。在后来苏联解体
之后分出来乌克兰，流散在外边的这些人，已经第几代了，他们开始陆续返回，并且用他们的力量来
控制了乌克兰的教育、学术、传媒、政治、经济，控制了。他们还有了自己的武装，那个武装就叫“亚速
营”，“亚速营”虽然叫一个营，它的编制肯定是在团以上规模，而且战斗力极强。乌东在此次俄罗斯进入之
前死了1.4万人，大部分的人都是被这个“亚速营”干掉的，如果说他搞种族灭绝，搞这些事情，西方媒体睁
一只眼闭一只眼，你也不可能看到有人详细地对这些事情做出一个报道，但这是真实的存在，这是真实的
存在。历史，历久弥新。
北京的朋友说，知道我要聊天，说你要在平台上聊一聊还可以，可千万不要写文章，也不要在外边说这些
事情，因为会引起不适的、会引起不适的。因为其实我挺关注难民问题的，我一直在看，因为这是个社会
上的一个重要的结构。好在我国在这个问题上压力不大，我们没有比较严重的难民问题。当年香港那么点
人口有20万难民，而且有难民营或者叫集中营，还产生过若干次暴动，还死了不少人。
我其实在某种意义上能理解乌克兰的现状。当我知道，当我知道普京要做事情的时候，我大约知道他的想
法，另外他说出了这两个“去”，我知道他那种历史感，那种沉重的历史感，就是他说去武装化、去纳粹
化。但普京其实没有说清楚，这是俄国人的一个特点，他就是不太愿意说清楚、或者是不太容易说清楚，
因为这里边涉及到太漫长的历史的恩恩怨怨了。就像香港，你现在也不能说这件事，是你说这件事可能会
引起极度不适。
但乌克兰这件事情，它具有经典特征，因为，一场伟大的社会主义革命是有遗留问题的，是有遗留问题
的。中国在改革开放之后都有伤痕文学，你可想苏联解体之后那伤痕、那反扑、那算账，那就非常严重。
因为在俄罗斯境内这个事情，它是有一个至少是在2000年之后有普京在，压得住。但像乌克兰这样的地方
就不但压不住，而且可能被这种势力反噬了。所以我们看到的一些现象不要轻易……
在这个地方，我想加一段东西，我想再一次提一下“三断”：断是非、断大小、断远近。一个国家有没有思
想家？如果有的话，这思想家就是要来完成“三断”。什么叫断是非啊？就是个路线选择的问题；什么叫断
大小啊？就是进程，主要矛盾是什么？主要的是事情是什么？你要找着啊，你要理解事物的进程，就算是
要去到这儿，也要分阶段慢慢走嘛；第三是断远近，跟谁关系好跟谁关系不好，实现一种关系的均衡或者
平衡，使本国利益最大化。这“三断”全错，基本上是亡国的……
非常不好彩，乌克兰“三断”全错了。在乌克兰选择路线的时候，其实早在上个世纪80年代就开始讨论改革
的问题了，就是苏联就在讨论改革，其中，乌克兰这个地方是最热闹的。走西方的路、还是走社会主义道
451

路，在乌克兰应该是没有异议，要走西方的路。路线这个选择是一个大问题，但很遗憾，乌克兰原来治理
乌克兰的思想家和政治家主要是俄罗斯人，解体之后，他们带着78万人的装备和一些大量的人就返回了俄
罗斯，而留下来的人……
所以他们在处理的时候，平丘克（克拉夫丘克）这样的政治家就会犯浑。自弃武装，放下核武器，开启了
门阀政治和财阀经济。你知道，这个门阀政治和财阀经济是德国人在一次世界大战之前玩的东西，就是容
克地主模式。乌克兰在苏联解体之后，立刻，没有进入到社会主义，告别了社会主义，也没有进入到资本
主义或者是德国的社会市场经济，直接就回归“容克地主”了，他就完成了向门阀政治和财阀经济的转换。
至于在对外关系上简直是近乎弱智。他是脱俄——脱离俄国，去欧——他也不喜欢欧洲，而单独亲美。这
是一个非常奇怪的现象，一个没有伟大思想家、没有伟大政治家的民族是非常可怜的，这要引起我国高度
警觉。就我以前写文章批那个赛车手作家，批那个什么什么什么三人行，批那些东西，好多人不知道那里
边的含义。其实这里边藏着的东西，决定的就是你这个断远近的问题。错得离谱啊！
做了，路线上错了。选哪一个都对：社会主义也行，资本主义也行，他选了封建主义，这什么情况？至于
进程，他已经早早就完成工业化了，只是需要完成工业化升级。在欧元区成立之后，以德国为金字塔顶部
的工业体系里边有乌克兰的位置，但乌克兰放弃了。到今天我不知道乌克兰人在想什么，我不知道他们为
什么那么反感德国，不懂，就是乌克兰是脱俄、去欧，其实主要是去德国，就是离开德国，亲美。非常糟
糕的一个选择。
在这里边，其实作为一个中等国家或者是中小型国家，在大国身边是要做出明智选择的。好，这一段我再
插几句话。我国的经济学家或者经济专家，我不能再批评他们。再批评他们，他们会集体跟我跟我翻脸
的。就是在认定体量——经济体量的这个问题上是不用脑子的。比如说中、美、俄经济体量到底是个什么
状况，按照美元计价的GDP来衡量，那么美国是20多万亿，中国是18万亿附近。
俄国是一万亿美元多一点，比广东省的体量还小。真实情况是这样吗？很扯很扯。按照购买力平价，中国
应该大概在30万亿美元附近，美国绝没有20万亿，应该在15万亿附近，就是中国的一半。俄国的卢布被严
重低估了，俄国的经济总量怎么都在5万亿这个水平，不然他撑不起如此庞大的军事。只不过是在用美元计
价的这个逻辑基础上计算下来他很惨，其实事实完全不是这样。不要理解错，算错就会做错。
事实上，体量具有决定意义。中国的体量以购买力平价，不是超过了美国，是超过了奥库斯，超过了美国
的现在盎格鲁人的联合。至于俄国和欧盟如果结体的话，它必然成为一个中心。也就是说美国为什么要挑
动乌克兰问题，他很怕欧洲大陆一体化，就是德、法与俄形成某种连接——形成共同体。我说到这儿我就
直接先把答案说了，其实普京打这场仗的目的就为这一件事儿——俄欧一体化，就为这一件事。
美国很清楚他处在迅速的衰落过程中，而且这种衰落目前没有伟大的政治家是遏制不住的。他比较可以依
靠的或者比较相信的就是个奥库斯，就是这个五眼联盟加日本。韩国和台湾也可以加入进去，就是五眼，
再加东亚三眼，形成这么一个结构。但即便是形成这么一个结构，与一个中国也只是形成了一个平手的局
面，并不具备（我说的经济体量）绝对优势。而中国现在有西亚、有中东，
有东南亚，甚至我们可以背靠背的还有俄罗斯。在总量上面其实已经构成了战略均衡，这是一个事实。中
小国家要考验你的智慧了。我要说的是类似于像日、韩、台、新这些地区或者是国家，应该考虑如何与周
边的大家伙相处。乌克兰的最好模式就是瑞士模式，中立，相安无事，两边好处我都要，坏处一点都不
要，他就是一个最好的国家。
一旦选边站，万劫不复。我要说的是我们今天看到的是乌克兰，其实我们周边的日、韩、台、新，这4个地
区或者是国家面临的是同样的问题。如果不搞等距均衡，不这个长袖善舞，不在4个鸡蛋上跳舞。其实随着
时间的推移，结局是非常悲催的。以台湾为例，现在靠的是护国神山——台积电。5年之后，2027年台积
电或许还是神山，10年之后呢，2032年。
452

中国在迅速的进步，5年攻不下来，10年也攻下来了。10年之后，你这独门绝技没了，那怎么办呢？那怎么
办呢？政治家有这么玩的吗？有这么短视的吗？有这么肤浅的吗？况且我从来不认为台湾是进入了西方发
达国家的一个政治体，经济上是挺发达的，但是政治呢？日、韩、台、新4个地区和国家具有同质性——门
阀政治、财阀经济，比乌克兰强不了多少。
我总对台湾的朋友说，你们那儿有政党政治吗？No，你们那儿不是政党政治。一个叫日裔，台独的；一个
叫美系，也是台独的。日裔和美系，我们以前把美系，国民党的美系当成是统派，错误。错判了，错误的
离谱，没有的。有没有想统一的人？太多了。但他们非日裔非美系，能登上舞台吗？这回新党的选举其实
是告诉我们了一切结果了，告诉我们该做什么了。不要寄望这些东西。
在一个日裔和美系控制的政权里边，我们非要去想其他的东西就没有意思了，我们只是心疼那2000多万的
人民，他们是无辜的，虽然他们长时间地反复地被洗脑，他们确实有认知的问题。所以蔡蔡子说的认知作
战是非常有意义的，对，因为是个认知问题。就像乌克兰的老百姓，反共、反俄这不是个问题，反德也不
见得就是个问题。但你到底要什么呢？你要的是妻离子散吗？要的是国家的衰亡吗？
所以这两天在准备周六的这个聊天的时候，其实我心里边非常纠结，因为当我们穿越历史看回来的时候，
对好多事情我们会产生一种非常沉重的感觉。我国算是比较的幸运，说到这儿我又忍不住想感谢一下子毛
主席，他老人家太了不起了，不是他的土地革命就没有新中国，不是他那10年的那场革命就解决不了“乌克
兰的问题”，我们就还有可能会乌克兰化，会台湾化，会日韩化。
不管别人怎么说那10年的事情，我都想辩证一点的说就是精神解放是第一位的。如果土地革命是完成肉体
的解放，那么精神的解放是后边那10年。虽然他老人家很失落就是不知道后人怎么评价他。虽然离他离去
的时间并不久远，但我们可以理解，中国人特别是中国人主体性复苏就是他给的。你不要小看造反有理这4
个字啊，这是主体性复苏啊，他不迷信呐，他在质疑啊，质疑是成佛之路啊。
所以不管我国怎样，我国在体制内、在民间都有一大批的思考者，其中有一些是非常优秀的思想家，他们
总能在这个国家需要的时候擎一把火炬站在高处照亮前行的路，这是我们这个国家、我们这个民族值得骄
傲的地方。而乌克兰没有这样的人，在乌克兰最黑暗的时候，你看到的不是火炬，你看到的是更加的迷
信。我们有时候可能也不是特别的，我们不是说我们不需要类似于像柴静、鲁豫这样的人，但我们这个民
族怎么能把整个的方向交给他们这样的孩子呢？他们也不一定就是坏孩子。
有朋友送过我一些（我知道现在国内的人可能也读不到，也很少去读）俄罗斯和东欧的文学作品，有朋友
送给我。我知道这个地方文化底蕴很深的，我去读一些文学作品，但我不喜欢那些类似于像俄国的那种伤
痕文学那种东西，我很讨厌。我不但讨厌他们的伤痕文学，我也讨厌我们这边的没完没了的伤痕文学。他
们不愿意写劳动者的伟大创造，那种精神的饱满和丰富，也不愿意让我国当代的思考者和思想家走上历史
舞台，他们非要搞那种东西。
我国在很长一段时间沉浸在这种气氛里边，直到今年。好吧，我就不要再说了，再说又犯规了，直到今年
一些作品仍然是这个东西，但它可以顺利的通过，我说的是那个赛车手作家的作品。我不知道发生了什么
事情，但我希望乌克兰的事情可以叫醒我们有关方面，在教育、学术、传媒整个的领域里边，请记着，我
们拒绝乌克兰化，少来吧，少给我们玩那些没有意义的东西，少来那套去除中华民族主体性的东西，我们
不相信那些东西。
好，说点具体的。乌克兰战争的现况，我想大家每天看新闻应该知道，我说一点对战争进程的预期。我对
普京是很钦佩的，他的判断、他的勇气，但我这两天也极度的担心、极度担心，因为如果做沙盘推演，如
果我来指挥俄军的话，这场仗我不会打的这个样子，我觉得他可能还是70岁了，心慈手软呐。他采取的策
略虽然
453

军事策略是现代化的，因为你拥有制天权、制空权、制海权、制电磁权，中枢神经的瘫痪，在技术上是没
有问题的，现在大体上也做到了，但是他没有斩首，在这个地方看出他的硬汉的柔软的一面吧，他没有实
施斩首。其实对乌克兰的，真正操纵乌克兰的政治与军事的特定的人，我想普京是知道的、清楚的，不应
该给他们谈判的机会，应该在战争初始阶段，必须团灭，但我不知道为什么会这样。
所以我知道如果不能在短时间之内完成一面倒的局面，就可能陷入到一种僵持。毕竟乌克兰不是格鲁吉
亚，毕竟乌克兰是一个四千万人口的大国，他又是在俄国与欧洲的交界区域，他又接近80%的人口是乌克
兰人，处理这个事情必须是快刀斩乱麻，不能胶着，绝不能变成持久战。我说一下我的意见，如果在一周
之内能够彻底解决乌克兰的武装问题，就是去武装、去纳粹，
那么乌克兰的谈判可以进行。乌克兰的谈判展开之后，乌克兰可能会处在一种这个撕裂的状况，就是从基
辅一直到敖德萨这一线以东的部分，大部分可能会成立亲俄的共和国，其中有部分可能会直接并入俄国版
图，大部分应该是亲俄的共和国；至于西乌克兰的部分，可能在谈判之下，之后，鉴于混乱的情况，可能
会波兰或者是其他的国家会出手代管，或者是形成另外的一些共和国。就是一周之内如能军事解决，那么
最后的结局就是乌克兰的分裂；如果一周之内军事解决不能完成，乌克兰部分的武装力量进入游击战状
态，事情就会复杂化了。我说一下，最好的结局就是一周之内解决，然后分割成若干个共和国，如果不能
在一周之内解决，可能要考虑俄军的治理能力和防卫能力，可能就必须以北顿涅茨河到敖德萨这一线划定
一个类似于三八线的东西吧，最糟糕的结果可能就必须得退回到那两个共和国去。
看看这两天的战况，因为我想普京是一个有军事战略头脑的政治家，他注定成为二十一世纪的伟大政治
家，是不是最伟大的，现在下结论尚早，他是一个重要的政治家；另外，乌克兰这场战争决定普京在俄国
历史上的地位，也决定他在人类历史上的地位。如果，我这是说如果，普京做成了，那么欧洲大陆就是欧
俄一体化的局面将会迅速展开，在普京的后十年执政，在2032年之前，
欧洲大陆将出现去美化的趋势，甚至可能北约会解散，形成新的欧洲安全框架，欧俄一体化的一个欧洲安
全框架。并且这个安全框架由于俄国的存在，由于中亚和中东被中俄两国携手控制，形成欧亚大陆板块的
相对的稳定，将进入一个十年的欧亚大陆的融合和高速发展阶段，真正的黄金十年，这是最好的结果。我
想普京敢于冒险的目的就是要重新建立欧洲的安全新框架。奥布莱恩没有说错，他是准备改写欧洲地图
的。
在这里边讲几句美国的盘算，美国再也没有伟大的政治家了。基辛格一再强调：不要触碰那条底线——就
是基辛格是反对北约东扩的，应守住里根向戈尔巴乔夫的承诺，不要越过。因为越过之后，去美化将成为
必然。因为让俄国独立长大，欧盟就必须在美国的控制之下，冷战还是隐形存在的。然而，美国的政治
家……
美国的政治家越来越赵本山，其实比泽伦斯基好不了多少，他们目光短浅、急功近利。所以北约的不断的
东扩，在一再地激发俄国人，而北约的主要国家德、法又是能源和原材料极度稀缺的国家。你知道德、法
与俄的匹配、一体化将是完美的一种结构，就是他的能源、原材料，他的核武装构成与德国的科技、法国
的科技和工业的完美整合，所以他们更像一个国家，是更好的结构。
阻止这个结构发生呢，就是北约不东扩。北约东扩，美国人的想法是粉碎俄罗斯，太天真了，这也太不了
解沙俄的历史了，他也太不了解俄国人了。所以东扩的结果，使那个沉睡的雄狮慢慢舔完伤口苏醒过来，
重新振作，扑向欧洲。扑向欧洲不一定会吃掉欧洲，而是赶走美国。当美国离开中东的时候，他就应该思
考他如何在欧洲的存在。离开中东之后，欧亚大陆板块的融合已经再也不可阻挡了，再也无法阻挡了。
在这个时候，在欧洲，北约东扩意味着德、法放弃北约，与俄国形成新的欧洲框架。在亚洲形成新的亚太
安全体系——试图让日、韩、台、新形成一个防御链条，包括印度，形成一个新的防御链条。你知道这个
链条绷太紧的时候会断掉，断掉的结果就是美国离开中东之后又离开欧洲，离开欧洲之后又必须离开亚
454

洲。美国终将成为美洲的美国，貌似激进、貌似前卫的所有的外交活动，都违反了老子《道德经》上的基
本原则。
在2月4号，我前两天写了篇东西，后来想了想还是别发了。2月4号，就是我们冬奥会开幕式的那天吧，普
京和习主席签了《中俄联合声明》，其中经济的部分，特别是能源的部分是以欧元结算。好多人看不懂，
说为什么不以人民币结算，或者是以俄国卢布结算，非要以欧元结算。你看得出来，中俄这两国的大政治
家看的是多么的远——用欧元结算，欧元结算实际上是中、俄在支撑欧元，在支撑欧盟，非常简单。
美国不知道吗？美国非要在乌克兰再搞一次南斯拉夫式的内战，但他想普京会上他的当吗？会划定一个战
线，在两个共和国和乌克兰之间，打得个稀烂，就像当年的南斯拉夫似的。但对手是俄罗斯，特别是普
京，他再也不是塞尔维亚了，他对手完全变了；另外这个人他是有胆有识的，敢干，他不会给让你去打内
战，陷入一场内战的。所以我在跟朋友交流的时候，我一早就说，不战则已，战则全战，战则势在必得，
两去——“去武装、去纳粹化”，什么意思？就这个意思。
好，我们留点时间谈一下中国的思考。在这场乌克兰战争中，中国的角色是什么呢？我们必须承认，乌克
兰战争对中国的战略态势提供了一种缓解或者是减压。因为美国这个对中国的挤压非常的猛烈，这一次普
京出手，极大地缓解了美国以及周边国家对我国的战略上的挤压，就是我们可以有一点空间、喘一口气
了。在处理欧亚大陆的一体化问题上，中国要极具战略眼光
要勇敢地向西去，所以我当年写的……十几年前写的那篇文章 大路朝西 。在与俄国背靠背之后，我们迅速
地要解决西亚和中东的发展问题，我们不用军队，但我们要迅速地解决这些国家经济发展问题。我想呢，
在整理完我国的金融体系之后，我国领导也会认识到这个问题，要允许阿富汗、允许伊朗、允许土耳其到
北京发行人民币国债，发行他们国家的人民币国债。然后展开大规模的建设，提供系统的财政、金融支
持，让这些国家发展起来。让大陆桥从阿富汗、伊朗、土耳其延伸到欧洲，形成新的结构，要抓紧时间
做。
但我国懂得断是非，我们有我们自己的路线；我们懂得断大小，什么事重要，什么事不重要；懂得断远
近，我们知道该如何处理好关系，无论如何，我们要处理好与美国、与俄国、与欧洲的关系。我们实施一
个基本的等距外交和战略均衡，我们不搞一边倒，不搞远近亲疏，但我们一定会在经济上做出非常好的努
力。终于看到这个势头了，因为以前中国在某种意义上是一边倒的——就是亲美，救美国就是救中国嘛。
但我们终于在2012年之后，我们进入到一个新的时期，2014年我们央地税合并，2015年这个取消联汇，
我们终于在经济上的主体性逐渐恢复和建立。政治上的主体性、经济上的主体性、文化上的主体性，全部
建立。现在文化主体性是个大问题，春节怎么会有那些东西出来？文化的主体性建立起来之后，中国就可
以来着手自己来规划整个的亚洲的未来，乃至于全球的未来。普京在考虑欧洲的安全框架，难道我们不需
要考虑亚洲的安全框架吗？难道我们不需要跟欧洲一起来考虑欧亚大陆的安全框架吗？
如果是用这样的胸怀和眼界来理解问题的话，那么其实我们很清楚我们该做什么，我们不该做什么。在处
理疫情方面，我们做得非常之好。另外呢到了2022年，我们看到了我们再也不会去提“腾笼换鸟”的事情
了。双循环会建得非常之快，我们不再放弃中低端，只是把中低端做得更好。另外，全产业链、全经济生
态、完整的经济生态、全产业链完整的经济生态一旦建立好，我们与周边的这种循环是没有问题的。中
亚、中东、俄国、东南亚、印度、巴基斯坦都没有问题
甚至包括日、韩、台、新都没有问题。奥库斯脱钩脱不了的嘛，奥库斯怎么脱呢？脱不了的。所以事情走
到一定的程度的时候，他就转折出来了。不要忘了2022年是水火既济卦，既济它是一个上上签啊，它不是
个坏的东西，尤其对中国而言。虽然卦象很凶险，虽然推背图那个象很凶险啊，但对中国来讲，它只是凶
险而已嘛。2022年对我国是极为重要的。因为，你懂的。
455

我国了不起。在2012年之后，军改彻底的拿住了枪杆子；而随后在经济上，这两年经济上的改革，部分的
拿住了秤杆子；2022年我们应该拿回笔杆子了，我们应该拿回笔杆子。文化这个事情说小也不小，说大也
不大，但要拿回来了。因为我们在、我在香港这个地方看的，有时候觉得很憋屈、很憋屈，不像个样子。
希望今年呢，我们大体上完成中华民族主体性、全方位主体性的建设。在这里边呢，要感谢一下子……
说这个话有点不妥啊，这个战争总是不好的，我们还是要希望这个尽快的恢复和平啊，这是为乌克兰的老
百姓祈祷，希望他们少受一点损失和折磨。也希望普京、俄国能够处理好乌克兰的事情，处理好，能有一
个最佳的、最妥善的处理方案。当然我国在必要的时候也会提供某种的支持。留下时间呢，谈几句通胀的
问题。恶性通胀，确定的讲恶性通胀来了，到了。
美国人很不像样子，竟然修改通胀指标，这事应该是印度做啊，他们也改了。改了之后能解决问题吗？解
决不了问题。剔除了租金，剔除了房屋的这个租金等等之后呢，还是7.5%。如果不剔除呢，大概其我们的
估算啊，因为它这个租金的涨幅涨得低的在15%左右，涨的高的话超过50%啊。所以要不剔的话肯定是过
10%，会不会到15%呢？都不一定。那么我们认为这是结构性通胀，这个不是周期性通胀，下不去了，回
不去了。这个结构性通胀意味着什么呢？
也就是说美元的购买力打问号啊，打问号啊。现在的中国不是2008年的中国，没有谁要救谁的问题，也没
有救了谁就是救了谁的问题，没有这个问题了？我们也要减碳嘛，我们要节能减碳嘛，有些东西我们不一
定卖给你的啦，因为我为什么不借钱给阿富汗的政府、阿富汗的人民，然后让阿富汗的人来买东西呢，我
们借钱给他，他有那么多资源可以用来做抵押、做长线的安排。中亚像伊朗都面临着重建的问题，伊拉
克。我们可以把我们的金融能力慢慢的强化，财政和金融能力强化。我们为什么一定要抬轿子呢？我看不
需要了吧。
如果是这样的话，那么，其实美国说他要恢复制造业，他要重新启动恢复制造业、高端制造业。我看了美
国的劳工数据，我大体上可以给结论，这是不可能的。因为美国的劳工结构，因为他现在88%的构成是服
务业，服务业的人转工业，没有二十年时间是不行的，因为他教育水平决定了他转不了了、他做不了工程
师的，连做熟练工人都做不了。所以一个国家去完工业化，想恢复工业的难度太高了。他不是一个资本和
硬件的问题，他主要还是劳动力的问题。
如果美国不能恢复，那他就得找中国以外的替代。中国以外的替代主要是印度和东南亚，就是南亚和东南
亚。非洲暂时不可能，拉丁美洲也不可能，就是南亚和东南亚。替代这个部分我估计还需要十年时间。因
为中国的这个制造业的体系，它是一个完整的结构，所以它意味着它的成本可能综合成本并不高。而在南
亚和东南亚，可能配套的综合性的成本并不低，而且质量也未必能满足需求。所以其实我觉得美国要思考
的问题其实挺复杂的。但我有一个预判。
美国这个国家一向杀熟的，他连他的“亲爹”——英国人都干呐。所以弄不动中国，弄不动俄国，他只能
从，因为欧洲也很麻烦，他也弄不动，因为德国人和法国人还是有点脑子的。那么我看只能从日、韩、台
上下手了。所以我觉得东亚这几块材料可能会变成点心。我其实对他们挺忧虑的，但你知道我国说什么也
没用，其实上一次平成战败，日本人已经吃了亏了，但他们吸取经验教训了吗？好像没有。因为日本的政
治结构，它这个门阀政治、财阀经济决定了他，韩国一个样子。
那么湾湾呢？湾湾有个护国神山——台积电，湾湾的电子工业还是挺发达的。但是湾湾的问题在于当美国
和欧洲都感到不安全的时候，他们会发展这个东西。因为是高端工业，下力气可以发展起来。另外，中国
没闲着呀，中国也在努力啊。所以我在想，湾湾的时间可能只有五年的时间，十年想不到了，就是2027年
之前它就结束了。如果在这之前它没有没有完成转型，湾湾其实很麻烦了，就它必须自己把自己解放了，
送回来，它就不需要我们再去解放它了啊。
456

结构性通胀，这里边有一个区域性的平衡和产业性的变动的问题，就是因为我觉得我国大体上对经济的理
解和对财政金融的理解还是到位的，所以我们的财政处在一个比较安全的状况。我国的金融在去杠杆之
后，相对而言，也预留了震荡的空间，应该问题不大。那么人民币，大家都看到了，极强。这港币和人民
币分叉了，港币极弱，人民币极强。我每天走在马路上看港币和人民币兑换的那个价格就觉得很有意思，
它这个一天一变。
我刚来香港的时候，是100块钱才能换80块钱港币，现在倒过来了，100块钱港币才能换80块钱人民币。
沧海桑田、沧海桑田，这还没完呢、这还没完呢，照这个重置下去，很快，港币和人民币的比价关系应该
是50比100吧，应该是这样的。因为太多了，印太多了。而香港联汇制度，没有人对这个事情感到有问
题。所以香港联汇4500亿，现在还更多了，美元的外汇储备，全部是美元债券、美元资产。这事还不能
说，我不知道为什么，这事不能说，很敏感。
通胀之下，我们会面临的一些结构性变动，我说区域性的变动就是有些货币会变得越来越强。我看好人民
币，另外一个我极度看好的货币，得等一周之后才能说结论，就是，如果仗打赢了，一周之内解决所有问
题，并且达到了战略目标，未来的卢布会极强，我说了卢布被严重低估。卢布计价的资产太便宜了，包括
俄铝。太——就是严重被低估了。有些货币可能被严重高估了，会出现深刻的调整。所以我一再提醒香港
人：注意了！
当然提醒这个事情，你知道好多人，他也不会感激你，有的时候还会抱怨。你们都记得我一次次提醒大
家，离开比特币和虚拟货币，一次次的提醒和预警：“最后一次预警！”然后让大家先退出元宇宙，我说退
出元宇宙不是说你尝试进去，而是在元宇宙里边的资产的交易先退出来。好多朋友不听话，我身边的这些
年轻孩子很执着，有听话的，但是不听话的孩子超过了一半，听话的孩子一小半儿。不听话的孩子输懵
了，这孩子们有的时候会：“卢老师，你当时没跟我说会跌到这个程度嘛！”
我能说出来什么时间跌到什么程度的话，那我就不是卢老师，好吗？这个，提醒了嘛？因为这是个大的趋
势嘛，因为一个时代结束了嘛，这么点事情应该很好理解嘛！这一周我国又出台了相关的对数字货币的一
系列的，是法律规范了；我估计美国那个拔插销的时间也快到了；虽说有好多朋友都输了一多半儿，还是
要走的。别执着，恢复到正常的投资上来，做有意义的事情。
至于产业的变动大家都看到了，就是属于高科技“两化”的东西，掉得稀里哗啦。好多朋友也是问我，我说
这个形易势易，你得跟上。我说，我是鼓励大家投两化，但是我后来不是说短股长金了嘛？怎么就太执
着，所以好多朋友损失是挺大的。不过也没关系，已经都淹到这儿了，就不要截肢了，就忍着。下回要听
话，要跟上节奏，因为节奏非常重要。我说了，刚才我说产业结构就是我们一个是空间布局，就是你站的
那个地方是对的；第二个是时间节奏。
两“jie”啊，一个是结构，一个是节奏，都不能错。你结构是对的，多待点时间不怕的，你忍一忍，它不会
损失你，对吧？它可能是时间长一点。节奏非常重要，因为你结构是对的，等到比如说金，到了那个时
候，我们出来，正好遍地都是好东西，我们就出去捡东西，捡完了以后可能10年，慢慢的不停地换一些，
就是因为每一个产业也有它自己独立的节奏，我们跟着节奏走，有10年应该彻底解决财富问题了吧？应该
解决、彻底解决啦？因为你只要结构是对的，节奏也是对的，成长的幅度应该是超过基金的平均水平吧？
我都不敢说。
好，就聊这么多，我觉得今天该说的话都说完了。香港的疫情极为严重，严重到就是大家生活都有问题
了，现在生活都出现严重的问题，好多公司因为发现了有人染疫之后，就都必须进行隔离了，我这层写字
楼都没人了。公司呢，我就让他们休息，我每天来上班，我值班。我看这整个这个写字楼里边都空空荡荡
了，因为我看可能有一多半的公司都有人会染病，因为你坐巴士、坐地铁，现在香港茶餐厅还在开呢，难
免不被感染，所以情形真的非常的严峻。
457

国内也零星的有一些。我还是建议大家做好防护，第三针一定要打的，主要是为了活着，可能有附带作
用，但是打针之后的这个重症率确实低，所以第三针还是要打的，这是第一句话。第二句话是，一定要戴
口罩，最好戴N95，没有N95就戴两个口罩，双重，热一点就忍着。在南方会难受一些，北方还略好一
些，一定要戴口罩。另外就是，不管从哪儿回到家，第一件事是洗手，盐水漱口、盐水漱口。最后，就是
多吃点蛋白质的食物，保持自己的体能。
好，今天就聊这么多，明天下午三点见，有什么没说到的明天再做补充。今天的内容比较敏感，我们就内
部交流，文字还是在内部，就是不往外传。因为虽然我知道我的看法，可能有些看法可能有价值、有意
义，但我怕现在这个大家都非常敏感，另外这涉及到一个战争的问题，很复杂。好吧，明天见。

458

《资本论》第24讲：新自由主义与新马克思主
义、谈几句乌克兰战争、市场_22.3.5

《资本论》第24讲：新自由主义与新马克思主义、谈
几句乌克兰战争、市场_22.3.5

大家好，今天是2022年的3月5号，壬寅年，二月初三，惊蛰。理论上，惊蛰一启，可能这个瘟疫就会慢慢
消退了，但愿如此吧。非常感谢大家对我的关心，我会尽量小心的。今天是《资本论》的最后一讲，第二
十四讲，讲新自由主义与新马克思主义。今天这堂课重要，希望大家喜欢。如果有时间谈几句对市场的看
法。好的，我们三点钟见。
大家好，今天是2022年的3月5号，壬寅年二月初三，惊蛰。今天是《资本论》第二十四讲，也是最后一
讲,我们讲新自由主义与新马克思主义。最后一讲，我们将、特别是将新马克思主义以及新马会一些想法向
大家做出汇报，并且我们将就此出发，开启壬寅年的一系列新的工作。其中一些工作可能、未来可能会将
我们相当部分的人聚集在一起，有可能会形成一个……我现在还不敢多说，因为还没有想得非常的完整和
好，而且外部压力也非常大。
然后最后如果有时间，我们就谈几句市场，因为市场的剧变已经开始了。我们似乎做对了一些什么，但是
我们似乎还做得远远不够，所以我们今天再谈谈市场，其实主要是为了做一点点前瞻。我只是抛砖引玉，
因为市场前瞻是一个难度极高的工作，我总怕我判断的不是十分的精准。就是两“jie”，一个是结构，一个
是节奏，我们都不能错。另外如果还有时间的话，讲几句乌克兰战争的未来的走向。今天比较热闹。
好，开始我们《资本论》的最后一讲——新自由主义与新马克思主义。准备这一讲的时候，因为是最后一
讲，我有一种淡淡的忧伤。我想到了鲁迅先生的作品《伤逝》，我在读中学的时候，第一次读到鲁迅的小
说《伤逝》，我是被震撼到了，但我那时候并不是很懂，我只是觉得很忧伤，因为结尾不好。大学的时候
我又读了这个《伤逝》，那个时候我已经开始懂一点爱情了、懂一点爱情了，所以我就更为忧伤，甚至，
甚至这个《伤逝》改变了我对爱情、对与人与人之间的相处，甚至改变了我的一些想法。我记得我在平台
上说过，我在大学时候的一个演讲，就是关于这个愛这个字，我说的是愛这个字的繁体字，因为每个人都
会写。一撇，你看那一撇，那一撇就是风，下边的三点是雨，我们在一个风风雨雨的世界，在风雨之下有
一个秃宝盖挡住了外边的风雨。秃宝盖下边是一个友字，朋友的友，当然繁体字在友上面还有一颗心。
其实愛字的全部含义在这个秃宝盖上，它是道义感、责任感和牺牲。我其实由于《伤逝》的原因，所以我
从来不敢用这个字，老实说我只敢用这个字对祖国、对母亲。因为心有多大爱就可以有多大，下边的友，
可以是你的爱人，也可以是你的父母，也可以是你的孩子，当然也可以是你的祖国。我为什么讲《资本
论》，要讲这么远的东西，要谈《伤逝》呢？是因为我觉得马克思在提出一个学说的时候，
马克思在提出一个学说的时候，特别是解放的学说的时候，要想更远。当然我没有抱怨马克思的意思。你
知道我读鲁迅的《伤逝》的时候，我对涓生的意见是非常大的，《伤逝》的男主角叫涓生，女主角叫子
君。这个《伤逝》写的背景是一百年前——五四运动。子君是生活在一个旧时代的青年女性，涓生是新青
年或者是已经不是青年了，年纪稍大一些吧，他已经是拥有相当现代知识的现代性的知识分子。所以他跟
子君的交往的时候，他把她的精神引入了现代，于是两个人非常的……
459

两个人热恋，并同居了。但随着时间的推移，涓生对子君的情感慢慢退却，后来他终于告给她说“我不爱你
了”，涓生告给子君，然后涓生逃了。子君被父亲领回，死掉。后来涓生痛不欲生，就是这么一个故事。我
想说的是两个人激情澎湃，为了反抗而私奔，私奔之后呢？私奔之后就是《伤逝》，大多私奔没有好结
局。革命和解放，
革命和解放之后呢？那个第一个建立苏维埃的国家，原来的沙皇俄国后来私奔了，变成了苏联。一番“恋
爱”之后，后来不爱了，又被他的父亲领回去，变成了今天的俄罗斯，好像回到了原点。其他很多的社会主
义国家的革命和解放的之后的情况，也都未必如理想中的那样一个现实，很多时候涓生和子君都没有想到
更远的地方。
马克思在写《资本论》的时候，这是一个无产阶级的圣经，是谋取自由与解放的思想武器。问题是革命、
解放，然后呢？然后呢？然后呢？然后像苏联一样，在1991年圣诞节结束吗？结束一段历史吗？难道这个
理论本身没有需要讨论的地方吗？抑或者他的后来人，
抑或者作为一个激情澎湃的哲学家、思想家，他其实并不能解决全部问题。而随后在马克思身后成长起来
的哲学家和思想家，解决了问题了吗？抑或者他们并没有解决问题；抑或者解决了一些问题，还有一些问
题需要解决。这就是我们为什么提出新马克思主义的原因。其实就马克思本人而言，也存在一个青年马克
思主义，青年马克思、中年马克思和晚年马克思。你若问我，我喜欢晚年的马克思。
马克思写《资本论》，他写完第一卷其实就没有再怎么的往下写了。我想马克思在晚年的时候一直在思考
以后的事情，就是私奔了、革命了、造反了以后的事情应该是什么样？但是马克思遇到了障碍。或者，抑
或者，其实马克思已经想到了涓生和子君的结局，已经想到了。我并不认为涓生是个坏人，我只是觉得涓
生没有负责任，愛这个字说出来是收不回去的。
因为它不是一个简单的表达，他后边儿跟着的是一个契约，有的这个字后边跟着的是一张结婚的纸，一生
的厮守，还有一些产业；有的可能也没有那张纸，但仍然是一个契约。说的时候是情感，最后可能是资
产，毁约可能毁掉的不是一个约定，而是一个人、一群人的生命。我们对哲学、对思想，必须得认真负责
任。
《资本论》核心的部分，最有价值的部分是价值论。价值论的部分因为它通过价值论的讨论，讨论了这个
价值的本体或者是本意，讨论了价值的构成，讨论了价值的创造，讨论了价值的积累。其中引申出剩余价
值的理论，为大家来重新理解劳动、理解劳动所得提供了一个完整的分析框架。随后马克思又写了资本积
累、写了资本流转。其中资本积累的部分我们看到了，看到了资本积累过程中的秘密。
在资本流转中呢，我们也看到了资本流转过程中所带来的意义和伤害，诸多的问题。在我们研读《资本
论》二十四讲的时候，我们没有完全受限于19世纪马克思所处的这个环境或者是思维定式，我们将资本积
累延伸出去。我特别提到了马克思资本积累里边的第一卷第七篇第二十五章——现代殖民原理。在资本积
累里边，我们也讨论了后来在马克思的二卷和三卷均有提到的地租问题。
在资本流转的过程中，我们延伸了。因为马克思谈的资本流转实际上是在特定的结构中流转，我们将它延
伸为地域的流转，就是国家之间的流转。现在我们看到的金融制裁SWIFT，其实就是国家之间的流转。我
们讨论了阶层流转就是穷人向富人的流转，古代的所谓的兼并，现在所谓的资本兼并。我们讨论了阶层的
流转或者是阶级的流转，我们也讨论了产业结构间的流转。比如说，现实向虚拟的流转，这是《资本论》
所未能涉及的事情，因为时代不同了，我们做了理论的探讨的延伸。
那么，可能朋友问我，你谈新马克思主义，为什么要谈新自由主义呢？我必须说马克思主义就是为自由主
义而生。因为在马克思主义产生之前，那个提供了资本主义的哲学的基础或者是理论的基础就是新自由主
义，或者是，我把它分成三段吧：古典自由主义、英镑新自由主义和美元新自由主义，这是我的一个分
460

法，可能不太好吧。但我现在没有办法把它想得更为——用更学术的语言来表达，我先把它分成三个部
分，古典自由主义……
哦，我有可能又摁的时间长忘了，我是脑子走神了。古典自由主义对应的应该是古典殖民主义，或者是叫
古典资本主义。这个对于理解今日之西方非常重要，因为古典殖民主义是消灭原住民而获取他们生产资料
的那个殖民主义。它也构成了古典或者是原始资本主义资本积累的最主要的源泉，最主要的源泉。因为在
原始资本主义或者古典资本主义里边，资本完成了帝国的扩张。
《资本论》涉及到的经济史的部分不是特别的丰富，或者是有论述到经济史，但没有非常系统的讨论。在
马克思《资本论》的第三卷的一些资料里边，或者是在马恩列斯全集里边有涉及到一些经济史的问题，但
在《资本论》本身里边讨论的并不多。在考虑资本积累，就是古典资本主义或者原始资本主义的资本积累
的结构里边，我自己将殖民主义或者是殖民掠夺而形成的资本，将它放大到整个资本积累里边的最主要的
源泉，其次才是剩余价值积累。我正在想办法，
我正在想办法提供详细的数据，经过整理，数据。比如说北美地区、拉丁美洲地区、澳大利亚新西兰地
区，他这个资本主义形成的整个过程里边，大部分的可能是这样的一个形成的过程。其中类似于像美国的
崛起里边，他们的资本源泉——白银的源泉，实际上是中国的，就是通过鸦片贸易来获取白银，或者直接
通过战争来获取白银，形成了大规模的资本积累，而不是在本国的劳动者的剩余价值上完成的积累。这个
研究是非常有意义的，这个和马克思《资本论》的讨论，可能它是个主次之间的差异吧。
就是马克思可能认为资本积累是剩余价值，但我认为剩余价值是第二位的，这是古典的部分。因为古典的
部分，马克思处在的是，还不是，马克思接触到，他生命的一部分时间，他是接触到了古典的原始积累，
因为他生长的时期包括了中国的鸦片战争，但是这个发现新大陆和开发新大陆的时间比马克思生长的年代
还要久远。对整个自由主义、古典自由主义和新自由主义的解释，
对古典自由主义和新自由主义的解释是当代资本主义合理性、合法性的哲学概述或者是理论解释，马克思
主义就是为了驳斥它们而产生的。新自由主义为什么我分成英镑新自由主义（我管它叫现代殖民主义，我
刚才说的是古典殖民主义，现代殖民主义）、美元新自由主义呢（我管它叫后殖民主义），主要是为了划
分三个区间。马克思接触的是一部分的古典殖民主义和现代殖民主义，所以马克思第二十五章写的是［现
代殖民原理］，就是第一卷第七篇资本积累过程中的第二十五章［现代殖民原理］。
现代殖民就是马克思写［现代殖民原理］那个时候的殖民，西方的殖民者不再，还屠杀殖民地的人民，但
不像原始时期的那种种族、古典殖民主义里边的种族灭绝。就是把印第安人杀光，像澳大利亚是把土著基
本杀光。现代殖民里边主要是掠夺生产资料，不杀光，不是他爱他们或者是仁慈，是他需要劳动力，他以
劳动力的方式重新奴役他们，现代殖民。这个在中国表达得也比较清晰，在印度是纯殖民地，中国是半殖
民地，表达得还是比较清晰的。
需要解释一条，也是《资本论》里边没有讲到的，就是现代殖民主义和现代殖民原理里边掠夺的不仅仅是
生产资料，掠夺的最主要的是直接掠夺你的资本。鸦片战争，我国积累两千年的财富——黄金和白银就在
短短的时间之内，以鸦片贸易的方式和战争赔款的方式基本上全部流往西方。其实是这个东西构成了西方
的工业化的大跃进，就是这个资本，就是这个资本构成了工业化大跃进，特别是美国。
我知道我国的……我又开始批评了，我知道我国的学者、专家不用心，就是对当代西方的经济史和我国的
经济史都不用心。因为我在整理香港的当代经济史，其实我是非常非常震撼的，我甚至可以用两个字来
说，就是心痛，就是心疼。怎么就大家都不知道呢？怎么就看不明白呢？《资本论》解释了剥削，只是解
释了资本家对工人的剥削，资本利得对劳动所得的剥削。这不能抱怨马克思，因为马克思他的出身、他的
学术范畴，
461

使得他不能站在一个国家的角度、一个民族的角度来再次理解自由主义和新自由主义或者是理解殖民主
义、古典殖民主义、现代殖民主义或者是后殖民主义。但作为我们这样的国家的马克思主义者，你就不能
不理解；如果你不能理解后殖民主义，你说你能理解当日、当今的美国、当今的中美关系，我就觉得你有
点夸大其词了，因为不理解后殖民主义原理就无法理解美元新自由主义，
就不能理解美元新自由主义。我今天开篇的时候说了《伤逝》，那么我想说的是当涓生给子君开启一面窗
的时候，新社会、新生活是什么的时候，涓生可能并没有去仔细地审视原来子君的那个环境，就是她生存
环境里边的那个东西。就是当提出马克思主义的时候，你可否真的理解自由主义呢？如果你并不是真的理
解自由主义，而轻易地提出革命、造反，
轻易地提出革命、造反或者是私奔，那么就可能出问题。因为我主张，就是当你带她进入新时代的时候，
这个“新”只是一定意义上的新，是旧制度上的新，而不是粉碎、割裂，不是。当你面对新的时候，第一个
倒下的、第一个疲倦了的是涓生，不是子君，是涓生不行了，这就是问题。
好，我们来谈谈美元新自由主义，美元新自由主义。如果我们写新的《资本论》的话，就是美元新自由主
义在经济上的表达主要是四化：第一化是私有化；第二化是市场化；第三化是资本化；第四化是全球化。
你知道列宁带领着布尔什维克他们干了什么呢？他们干掉了私有化，他们搞公有制；他们干掉了市场化，
搞计划经济；
他们干掉了资本化，他们搞产业发展；他们干掉了全球化，他们搞了局部的流通，搞了局部的流通。对还
是不对呢？你必须看到四化，现在这个四化，我管它叫“新四化”，跟我们说的四个现代化是两码子事。私
有化，对还是不对呀？那你苏联解体之后又私有化了；苏联解体之后又市场化了；苏联解体之后又重新资
本化了；苏联解体之后又重新全球化了。普京否定了列宁，普京否定了列宁。
那个被涓生（马克思）启发之后出走的子君（俄罗斯）变成了苏联之后，最后子君又被她父亲领回去了，
领回去的子君又回到了原来的样子。他们有一个非常糟糕的私有化；有一个非常糟糕的市场化；有一个非
常糟糕的资本化；有一个非常糟糕的全球化。新马克思主义要回答的问题是什么？其实我认为新马克思主
义也谈不上“新”，马克思晚年可能思考的就是我们今天在讨论的问题。换言之，马克思并不反对私有化，
并不反对市场化，并不反对资本化，并不反对全球化。
马克思并不反对四化、新四化：私有化、市场化、资本化和全球化。为什么不反对？因为马克思是辩证唯
物者、历史唯物者。在人类发展的这个阶段，是不能完全去私有化的，不能没有市场的，不能不进行资本
化的，不能不进行全球化。如果你不懂这个东西，你的结局是北朝鲜。是不是马克思主义？我个人认为是
青年马克思主义，而不是晚年的马克思主义或者是不是真正的马克思主义。
那么马克思主义或者是新马克思主义如何来理解“新四化”呢？要不要私有化？要的、要的；但是我们要社
会化的私有化，这才是社会主义。社会化的私有化就是资产虽然是私有，但正态分布于整个社会的所有劳
动者手上；它是私有的，但它是社会的，它集合起来是社会主义的，而不是用苏联的所谓的公有制，由国
家代持形成国家资本主义，那不是晚年马克思的本意。
大家同意吗？因为晚年的马克思非常痛苦。你记着，马克思提出的公有制是大公无私的“公”，马克思没有
说“共有”，是“公有”不是“共有”，共产主义才共有。这个“公”就是社会化的意思，社会化的私有化才是社
会主义的本质。这是新马会里边谈经济的第一个根本点，如果没有这个根本点，我们就无法立足了。任何
反对社会化而走向兼并的私有化才是我们的敌人，我们要的是社会化的私有化，而非集中的私有化。
第二，我们要不要市场化？当然要。越是社会主义越要市场化，但是这个市场必须是公平的。香港有平等
机会委员会——“平机会”。其实大部分的资本主义国家、西方发达国家都有“平机会”，它其实是社会所有
成员在市场里边的公平的身份。为什么反垄断呢？为什么有一系列的法律来保护市场的公平呢？如果我们
462

不做市场化的公平化，我们叫社会主义吗？我们如果还像当今俄罗斯这样的从苏联解体以后回到最坏的资
本主义，就是子君被父亲领回家了。
如，我，我不能说我，如我们是涓生，我们既然跟子君说了那个愛字，给了承诺，就应该给她一个新生
活。你把她从黑暗中拉出来了，她看到光明，她回不去了，但你没有给她新的东西，因为涓生不知道什么
是新的。虽然列宁、斯大林他们经历了痛苦的试验，认为那是对的、新的，后来发现不行，活不下去啊，
疲倦了，又退出去了。可我们不行，我们不能那样做。
所以我们和他们不一样，我们决定提出新马克思主义，我们要在走出黑暗之后，在光明之处建立一个新
的、完全是更好的、新的更美好的世界给子君、给我们的人民。好，我接着说完，那么马克思接受资本化
吗？当然要接受资本化。不将重要的资产或者生产资料资本化，它就无法有效率地运行。但是资本化的过
程中，必然有资本家，必须节制，有节制的资本化就是社会主义。
其实连孙中山都在反复强调节制资本的问题。但你知道，学了《资本论》的人或者是以为懂了马克思的人
是比较主张消灭资产阶级、消灭资本家，乃至于消灭资本。而且再到今天（我有时候说话说得稍微重了一
些）一些左翼或者是极端左翼或者极左或者是他们以毛左自称的一些人，完全不懂马克思，完全不懂《资
本论》，所以他们才会强调公有制、计划经济，消灭资本家、消灭资本，然后反对全球化，表达为一种新
民粹主义
或者是一种极端的民粹主义，其实是一种学问浅薄的标志。最后我们说一下子全球化。马克思主义、社会
主义接受全球化的，必须要全球化的，不全球化、不实行全球化的社会分工怎么能有效率呢？怎么能获得
伟大的发展呢？但是我们主导的全球化，我们讲的社会主义的全球化是由我们主导、我们的国家主导、我
们的人民主导的全球化，而不是由资产阶级专政的国家主导的或者帝国主义主导的全球化。
要不要“新四化”？《资本论》的核心的要件，要不要？我看都得要。我们要不要走入新时代？当然要走入
新时代了。但我们走入新时代是砸碎所有的东西吗？一件都不砸碎，赋予它新的内涵，给予它新的生机和
活力。涓生不懂，子君不懂，我们懂。我们必须有一个完整的理论体系来阐释这一套逻辑，并在这套逻辑
基础上建设我们的国家，她才真的会具有无与伦比的生命力。你说不私有化，公有能有积极性吗？能将社
会资本做到最有效的分布吗？
能将个人的劳动积极性放到最大吗？你不进行市场化，要素如何流动？要素不流动，你那个生产的效率、
生产力水平如何出现？你不进行资本化，你怎样进行产业发展和产业升级呢？你不进行全球化，有限的结
构里边，你怎么能获得整个的资本收益最大化呢？在自由主义有他们的根本。有很多人说，比如说共济
会，比如说犹太人，有他们的一个结构上的统一体，或者是有个结构上的最高的指挥，或者最高的一个权
力的基础上。我们有吗？
新马克思主义将从理论上解决我们对500年殖民历史的最后的批判，也就是说新马克思主义将结束后殖民
主义。这是我们这一代人、中国人的使命。就是我们新马克思主义的完善，将终结后殖民主义，同时新马
克思主义将形成社会主义整体性的一种核心、核心力量和领导力量。我不大相信共济会这种事情，假设它
有吧，与共济会这样的组织，或者是华尔街，或者是背后的犹太势力，或者是Deep State形成有力的抗衡
对冲，否则我们是无法获取最后的胜利的。
我刚才简单说了一下子，新马克思主义的经济层面，经济基础决定上层建筑。那么新马克思主义不可能不
提政治，但是今天我们这一堂课就不能谈政治，我只是想说晚年的马克思认识到三权的重要性，立法权、
司法权和行政权的重要性。其实马克思到晚年的时候并不主张无产阶级专政。什么叫专政？专政就是三权
合一。文革的时候我们试验过了，砸烂公检法，行政主导一切，革命委员会、革委会，解决得了问题吗？
那场实验非常惨烈，证明呢？不行。那场革命深刻地证明了马克思晚年的担心与忧虑。社会主义要不要三
权？我刚才说了，社会主义要四化，社会主义要三权，只不过社会主义的三权与资本主义的三权是不一样
463

的。今日资本主义的所谓的三权分立并未分立，后边有一只大手，它叫资本，在某种程度上依旧是资本专
政。有些国家表达的非常充分，比如乌克兰，他的立法权在谁手上？他的司法权在谁手上？他的行政权在
谁手上？他专政了。
比如今日之俄罗斯比乌克兰好一点，但有限、有限，他只是出了一个明君。但中国这样的国家不能简单依
靠明君，因为我们说了，中国要300年不再有内战，500年不再被外侵。这就不是一个人的问题，是我们整
体上、在思想上是一个民族觉醒的问题。新马会，新马克思主义研究必须在政治层面解决新三权的问题。
如何让人民真正拥有立法权？我已经讲快20年了：“人民立法、人民立法。”
我们还可以再讲10年。人民立法，人民陪审员制度就是人民司法，集体诉讼制度就是人民司法。如果我们
做到了，好吧……今天政治层面的这个三权问题不展开谈，因为我怕到时候文字版流入社会有人抓辫子。
最近确实是又有很大压力，好多人——因为他们说你不能成立新马会、新马克思主义研究会，你要干什
么？你这个是给添麻烦。其实就是讲这个《资本论》、讲马克思主义也确实触动了很大一部分人的利益。
我知道、我知道，马克思主义在中国是一碗饭，好多人吃这碗饭。另外，国家资本主义一切的恶借此而横
行，他们不想改。你的新马一旦形成体系，我们提出的新马克思主义不仅仅是一个说法，我们有算法啊，
就是 广义财政论 里边，我们一整套检测你是否现代、是否文明的方法。就是我们刚才说了，是私有化，但
社会化水平在什么程度呢？是70%完成社会化，还是90%完成社会化？还是10%的社会化，而90%被1%
的人占……
我们有一整套的检测体系，它的这个体系比基尼系数更精确、更能说明问题。新马克思主义研究会将提供
全球每一个国家的文明程度、社会化程度的一个鉴定、一个指标，它说的才是有道理的，当然它会让很多
人胆寒的。我是想说什么呢？你让我不做我就不做了吗？不可能的嘛。我咬牙也还是要做，不让做可以暂
时不做。但我可以在脑子里想，时机成熟了我们还是要做的。不然我们这代人没有办法面对历史。我已经
说了，我们这一代人……
我们这一代人不做涓生，我们不会让子君被父亲领回去、惨死。这个我不接受，这个是不可以的。说远
了，政治上的，但政治上的事情我们将来有时间再谈。其实我要说什么？好多平台上的朋友已经知道了，
其实你们晚上躺在床上静静的自己思考和延伸就可以了。好，还有文化层级上的，新马还有文化层级上。
文化层级上其实是将形成一种新马克思主义的审美，这个审美将形成伦理、形成法理，不是，形成伦理、
学理、法理和治理，这是一个文化基础。
新马克思主义的这种文化将构成一个伦理、学理、法理和治理，它将形成一整套的这个审美体系，它更接
近一种普世的宗教信仰，类似于当下新自由主义这样的东西吧。它在文化上更具有多样性和多元性，更具
有包容性。我觉得是一种非常了不起、一种非常伟大的一种思考。
我大体上想将新马克思主义分成两个部分：一个部分是经济的部分，单独摘列出来，其中将以 广义财政论
的方式来表述；其余的部分将以 新社会主义通论——前言 的方式来表述。继续做、继续做好工作，然后争
取把东西整理的稍微好一点，但是由于涵盖的内容稍微多了一些，所以整体上的这个结构的难度，就是
大，不太好驾驭。我后来自己也想了，其实，我应该发动群众的，我应该和平台上的朋友们一起来完成这
样的工作，而不是我一个人，
我一个人的努力，不在乎它的这个时间和速度，主要在于局限性。我一直害怕我自己的局限性，影响了、
影响了这个事情的它更包容、更全面、更深刻，影响到这一点。所以在结束《资本论》二十四讲的时候，
其实我这些日子辗转反侧。今天惊蛰，虽然没有那声惊雷，但我浑身上下仍然是龙抬头之后的那种复苏与
惊醒的这种感受啊。我说这个《伤逝》的意思，我再重申一遍，没有对马克思本人的……
没有对马克思本人的不敬，更没有否定的含义，因为毕竟马克思开启了一个时代。在开启之后，我们进入
现代性或者现代化，进入现代性和现代化往往是由知识分子来进入的，一个知识分子他可能会带他的身边
464

的一个朋友，比如说涓生身边是子君，可能会带子君进入新时代，你们也可能会带你们身边的人进入新时
代。那么，这个新时代的“新”，到底是一个怎样的新？到底可不可以成全子君对新的渴望，可以包容、容
纳，或者是共荣和成长，这全赖我们的努力了。
在我去了好多次伦敦的马克思墓，其实我在跟马克思讨论问题的时候，里边涉及到新马会的一些内容，我
们今天也讨论了。关于无产阶级的问题，就是子君离开了黑暗，无产阶级离开了黑暗，他的结局必定是有
产阶级，除非我们不接受私有化，我们如果接受私有化，那么无产阶级就会变成有产阶级。那么有产阶级
怎样呢？他的国家、他的制度怎样呢？他应该是进行一个什么样的情况呢？后来我提出了“共和”的新的含
义，共和。
我提出了共和的三个共：社会共治、社会共享、社会共融，金融的融。当然这里边每一个都有它的更深层
次的含义。我们将在一个合适的时候，我将这个大纲给大家，我想我把大纲给大家，我们大家一起来吧，
一起来做这个事情，有兴趣和时间的朋友你也可以进行思考。将来一旦我们形成文字的时候，我们可以互
相的批评、批判、砥砺、完善。其实原因非常简单，因为我怎么努力都永远，我们追不上马克思了。
其实在很大程度上新马会要完成《资本论》的，我说了，《资本论》的第四卷。第一卷是价值论，第二卷
是资本流转，第三卷（现在的《资本论》第二卷、第三卷件合并为《资本论》第二卷：资本流转），第三
卷是列宁的《国家与革命》。现在被证明这个《国家与革命》这本书存在问题，因为最后子君被爸爸领回
去了，涓生走入绝望，这个不行的。那么我们要写《资本论》第四卷了。《资本论》第四卷的核心是国家
与资本的关系，国家与资本的关系。那么一个社会主义国家到底应该长什么样？我们应该有一些想法。
我国一个重要的领导人反复向身边人推荐，读《旧制度与大革命》。其实《旧制度与大革命》里边看到的
一些东西，其实也是马克思晚年的忧虑，马克思晚年的忧虑。我在法国协和广场的晚上遛弯儿的时候，我
一直在寻找协和广场上路易老爷的头被砍下来的地方，那个广场上人头滚滚。我有时候在想、在想，对在
哪，错在哪？我们走了这么长的路了，从1921年党的建立到1949年建国，走了这么长的路了，对在哪？错
在哪？没错在哪？该怎样把它走下去？
国家一定要掌控资本的，但国家掌控资本与社会掌控资本到底是个什么关系？如何建立国家的强大的能
力？如何由国家组建完整的经济生态，组建有效率的市场，组建强大的科研生产的能力、体系？国家与资
本的关系是一个大的课题，但它又不是苏联式的国家资本主义，就是完成社会与国家的关系的描述，是新
马非常重要的一个课题，而且可能是个主要的课题。完成了这个课题就算结束了吗？当然没有。
国家之间的关系、国家与社会的关系，国家之间的关系、社会、我国社会与他国社会资本的关系，等等
吧，一系列的复杂的矛盾和问题和关系，都要有一个清晰的、完整的、系统的阐释。我想，今天我就先说
这么多，因为，我总得在一个合适的时候把大纲先给大家，有一部分的初稿其实在平台上也可以拿出来
了，到时候供大家来一起讨论、一起讨论。这个最后一堂课《资本论》的部分就先……
我想先讲几句，乌克兰战争打了十天，大体上，我说说我看到什么。我看到了两个大的民族的融合和崛
起。一个是中华民族，或者是儒家文化圈。中华民族里边，我的认为是包含了朝鲜半岛和日本、东瀛，当
然更包括台湾，甚至包括了东盟，整个的就是儒家文化圈的整合和崛起。第一个是我看到东西，将在战争
中慢慢的显露出来。
第二个部分，我看到了大斯拉夫民族的崛起。普京在一个特定历史时期进行的这一场战斗，实际上是斯拉
夫民族历史性的反攻或者是反扑。他如果成功了的话，将使得斯拉夫民族开始走向一体化，在未来的30年
左右的时间走向一体化。好多朋友可能不知道我在说什么。我想说，欧洲一共是三条线，一条线是东正教
——信东正教的斯拉夫民族。他们以前由于主义、由于种族诸多问题撕裂了，现在他们正在外部压力之下
弥合。
465

第二条线，我把它说成是西罗马帝国，主要是在大陆上的以德、法、意为主体的斯拉夫民族以外的欧洲大
陆上的西方国家，我管他叫西罗马帝国。他们曾经是在罗马人统治下，而且他们的语言文字实际上都脱胎
于罗马文字。西罗马这个帝国欧洲的部分，由于长时期受第三条线的挤压，第三条线就是盎撒，由英国延
伸出来到澳大利亚、新西兰、美国形成的盎撒圈——美国、加拿大形成的盎撒圈，广义的西方的盎撒。
这三条线随着中国的崛起，随着斯拉夫民族的复兴而产生巨大的变化。虽然眼前整体的斯拉夫民族处于弱
势阶段，经济上处于弱势阶段，虽然有个政治强人，普京也七十多岁了，但是斯拉夫民族在整体上被盎撒
和西罗马压迫的这个情况下走向一体化有他的历史的合理性，而且
他们必然与中华民族形成某种程度的合作，乃至于形成整个欧亚大陆板块的重新凝结，不再破碎。欧亚大
陆板块中间还有一些非常重要的民族，中亚地区一共是四个大的板块——阿拉伯民族22国：波斯、伊朗、
突厥、土耳其、犹太、以色列，当然还有库尔德什么的，但那个我们再说。它中间夹着的这几个民族这个
历史性的争斗，随着盎撒人退出中亚的心脏地带而形成剧烈的变化。
我认为2022年初春的这场战争开启了一个新的时代，因为斯拉夫民族在未来30年将走向一体化，2050年
左右他们的经济将获得极快的发展。而相对应，西罗马帝国衰落、盎撒衰落，西罗马帝国将被迫与斯拉夫
民族形成某种结合或一体化，形成欧洲新的状况。而欧亚大陆板块凝结之后，将使得外缘的部分就是盎
撒，甚至包括非洲和南美洲形成边缘地带。这是我对世界地缘政治和地缘经济的一个基本的结构性分析。
其实我也不是很介意这两天的这个战况，因为打得顺利和打得不顺利，其实对我国的影响不是特别大。就
是，说这个好像有点自私、有点太本位主义。就是打得不好，我国的利益也很大；打得好，我国的利益也
很大；只要打，我国的利益就很大。但是我也必须说明，就是打，对俄罗斯、对普京的利益真的是极大，
也只有这样伟大的政治家才懂得在这样的时间、这样的关头做这样的事情。虽然我认为他打早了一年时
间，但历史地看，也不在乎啊。
就着这个话题再说几句经济。这两天聊天，你知道我和香港的朋友们在聊天的时候，一直在触碰一个话
题：就是我一直在问我认识的所有的人，难道美联储不知道印钞、QE会导致恶性通货膨胀吗？鲍威尔在国
会上手摁《圣经》说的那番话，不是很可笑吗？他会看错吗？你设想一下子，一个拥有SWIFT的国家、一
个可以看到所有交易的国家,
他难道看不清楚资产价格和商品价格的变动趋势吗？连我们小小的一个小平台都看清了一些事情，我们这
平台多小啊，我们完全无法拿到SWIFT的数据，我们都看明白资产四矩阵的流转，我们都大体上知道他们
要干什么，要发生什么事情，但美联储看不到，华尔街看不到，说什么呢这是？我不信呢！如果他们都看
到了，这就是故意。他们要干什么呢？如果他们是故意，这个通胀到这儿就结束了吗？加息就结束了吗？
我们的讨论有的时候一直持续到夜里边三四点，就是大家提出一个问题，按照谁检控谁举证的原则。就是
卢先生你提出问题你要拿证据啊，不然你的立论不成立啊，当然有人提出其他的想法也要拿证据出来。我
说我先提出立论，然后我们再讨论证据。我提出一个看法，我说如果、如果我是美国的治理者，我会让通
胀上升到全地球无法理解的高度，我会让通胀上升到一个无法理解的高度。
为什么呢？因为解决美元重置，一个货币就是个尺子，我这个尺子弄得太多了，我现在要处理这个问题，
我只能是价值重置。价值重置的过程中，很多国家是没有办法适应价值重置的，因为所有的资产和商品价
格都要进行重新的定义。在这个定义过程中是极其混乱的，会死很多人的，会很多破产的。但我们国家，
如果一个国家治理水平足够高，可以在整个的重置过程中保持平静、平安、顺利，那么他就是赢者，赢者
通吃嘛。
我说：新的证据现在无法提供，老的证据有啊！1971年，美元与黄金脱钩，实现了美元的价值重置。由黄
金美元变成石油美元，石油怎么定义的呢？石油是3.5美元一桶，经协商涨到11美元一桶。当时好像是七个
466

主要的石油交易商吧，与阿拉伯谈判，形成一个石油定价——美元定价，大类资产的定价就是这个。但美
元和金的关系可不是这个，35美元变850美元——23倍。
货币重置的过程中，其实最先要解决的其实就是劳动者的收入问题。一个是劳动者的就业，一个是劳动者
的收入，能否平衡。资产和商品价格上涨使劳动者不受太大伤害而形成革命，这就是水平吧，这是社会治
理水平吧。如果在重置的过程中，老百姓工资涨得太慢，跟不上物价上涨，就上街了，就闹事了，我们
1989年见过的。那不上涨，比如说你重置我不重置，行不行？那就变成日本了，对吧？1985年之后的情况
不就是这个意思吗？所以面对如此纷繁复杂的形式，其实是需要测……
还是老习惯。就是我的朋友们说：就算你说的对，虽然你没有证据，那也得完成沙盘推演。比如说，设定
三个不同的幅度（就是通胀）。你说涨到惊天黑地、惊天动地、天昏地暗，涨到妈都不认识。那是涨到哪
儿啊？比如说油气涨到哪里？黄、小、玉涨到哪里?金银涨到哪里?为什么？能有个预见吧？幅度和时间？
与之对应的，股市会成什么样？债市会成什么样？
与之对应的美元、欧元、日元、人民币、英镑、瑞士法郎，会是一个怎样的走向？怎样一个局面？我说：
初步的想法有了，但全面的想法没有，原因是数据。今日之美元并非美国的商品流通所需要的通货，今日
之美元实际上是为全球通货做服务的。多印出来的美元和全球通货流通的结构相对称，应可模拟或计算出
资产或商品的价格来。
注意到数字货币和元宇宙的覆灭，不能叫覆灭，就是腰斩，覆灭还不会。我们注意到货币在重新回到商品
和资产的流转过程中。但它是一个（我们今天讲资本流转）……它会如何在国家间——就是区域间的流
转？如何进行阶层流转？如何进行产业流转？这里边其实今天根本就说不清楚，明天也未必能说清楚，我
们今天只是把这个话题提出来。然后为了给他们一个答复，我也准备一个星期，我也会把这个思考的结果
在下周聊天的时候给你们。
希望香港的疫情不要再进一步恶化，因为现在每天是五万多人，现在已经四十万人了。今天可能会到四十
五万人感染，看来百万人是躲不过去了，死亡的水平也是挺高的。反正下个星期我们聊天嘛，我实在来不
了办公室，我就在家里聊天，只要我别中招就行了。然后下下周，我看一下子，下下周要么就是聊个天
儿，要么就是你们给我休息一周也行。然后我们开始准备《通论》。今天就先聊这么多，好多朋友说你这
等于没聊，也没说金也没说银也没说股票。其实……
其实我都说了，最后提醒大家一下子。因为你们看到了，这个互联网的这个部分，包括阿里这些部分，都
在创历史新低。还有一些类似于像俄铝这样的受特殊时期影响的东西，它不但创历史新低，它（每天都可
以）单日之内就可以给你挺高的回报。我说了最后我们会留一小点钱做投机的嘛，这个机会在。另外，俄
铝也有可能形成一个未来的、长远的高回报。我想说的是你手上那些功课做了吗？你在手机上设定了你那
个心里的最低价买入点了吗？没设定，今天晚上就设好。
系紧安全带，迎接一个伟大的大时代，把你挑选的东西做一个结构性的安排。其实挺有意思的，因为我原
来设定阿里的买入点是一百块钱，这两天穿了。那个手机在提醒我到了，但考虑到诸多因素，因为我们还
在黄金屋里边嘛，所以我又重新设定了它的买入点。每一个人都应该有自己对一些重大东西的一个观察，
长期的观察，可能我们不会去买，但它可能会历史性的出现一些机会，我们要提早把它做安排。短股长金
不意味着金是永恒啊！我们在合适的时候还要出来的。
至于金到哪里？我今天不能说呀，因为我怕我说了我的预测呢，好多人操作上又出状况，我要不说我的预
测呢，反正是你们自己决策。我们是灵活机动的战略战术啊，就不要太执着。但当一个大的风口来了的时
候，我们要吃干喝净的嘛，我们要把该拿到的全部拿到。再者说也等一年多了，时间也不短了，我们还是
有一个好的收割再结束。也请大家注意疫情、注意安全。我们明天下午三点钟见，再见。
467

信用、俄乌战争的未来_22.3.12
信用、俄乌战争的未来_22.3.12

今天是2022年的3月12号，壬寅年二月初十，我先试一下麦。今天是聊天，我们聊一下子信用。如果时间
够，我们再聊一下子俄乌战争的未来。关于信用这件事情，其实我已经想了很久了，今天我们把它作为一
个专门的主题聊一下子。其实在谈投资课、在谈《资本论》的时候都讨论过这个问题。关于俄乌战争的未
来，我们做一些简单的设想，顺便聊几句形势。好，试一下麦，我们三点钟见。
好，我们开始今天的聊天。其实今天的聊天非常之重要，本来应该休息一下子，但是处于这样一个特殊的
时期，确实不敢放松。另外我老觉得我们涉及的投资的内容里边仍然有许多的缺陷，今天算是补缺、拾遗
补缺的一次聊天，也可以当成是一次课吧。今天是2022年3月12号，今天也是个重要的日子，壬寅年二月
初十——早春二月，初十。今天聊的主要内容是信用，其实我们无数次谈到信用这个……
但是你知道，其实我们讲《资本论》里边核心的部分是价值论，价值论里边核心要谈到的是资本，那么资
本的主要表达形式是信用。其实资本的扩张或者是资本的收缩，其实是信用扩张或者是信用收缩。对了，
今天好多朋友提出、猜出来我谈信用的主要目的是要谈谈美元。不谈信用的相关的原理，我们其实没有办
法谈美元的；不讨论清楚信用，其实我们也无法谈人民币；不讨论信用，我们其实谈商品和资产价格也是
困难的。
另外就是时间够的话，谈一下子俄乌战争的未来，因为毕竟是普京提早一年发动了这场战争。如果我是他
的话，应该是忍一年。当然了，他发动这场战争，我不认为有些朋友猜的，是因为他和犹太人达成了某种
妥协，在此时此刻来形成一种配合，我不认为。但，我相信有太多人太了解普京的性格了，其实促成某种
行动不一定是默契，而且可以是制造、创造某种必然条件，所以这一件事情发生了。
关于俄乌战争的未来，我们放在最后，顺便也谈几句对形势的判断。因为毕竟是大家手里边持有黄金，黄
金在破了2000之后又进入了一次深度的回调，调到1960，触动了5%的这根线，触动了这个5%的这个幅
度的这条线，所以大家有点紧张。我简单念叨几句，算是吃个定心丸。再重述一下子，因为有好多新的朋
友进来，重述一下子我们的既定方针到底是什么，我们的长期的策略到底是什么。好，我们就从……
好，我们就先从“信用”这个词开始。在所有的经济学、金融学、货币银行学里边都有关于信用的定义，不
过，我想更哲学一下给予信用定义。我同意它们所有教科书上关于信用的定义，但我想给予它一个偏于哲
学的信用这个定义。这个偏于哲学的定义实际上是超越了单纯从货币或者是金融角度讨论信用的那样一个
定义。那么什么是信用？它是指一个人、机构或国家在他者心中的价值。不是眼中，是心中的价值，我们
每一个人心里边，
我们每一个人心里边都会对他者——就是包括人、物、机构、国家，有一个基本的价值判断。这个价值判
断其实构成了人、机构或者是国家的信用，我讲两个我自己的小故事给大家听。在1997年的时候，公司遇
到了，我就职这间公司遇到了严重的财务困难。97金融风暴之后，这公司负债累累，总量可能超过13个
亿，资产大概连2个亿都不到。然后呢，
然后呢我们面对所有的这个银行，包括汇丰银行、包括国内的一些银行、包括一些金融机构、包括生意伙
伴的这种诉讼。那么这个很快呢，债权人就形成了债权人大会，就封了我们的写字楼、我们的宿舍和我们
的能封的所有的财产。公司就进入到一个临近清盘的状况，陷入到极度的危机之中。当时我是这间公司的
468

代理总经理，因为董事长和总经理都在北京，我临时代理。第一件事情就是要给香港的员工发工资，不发
工资是违法的；第二件事情呢，要考虑维持公司的运转。那么，这个时候我只有找人去借钱了。
这是我第一次理解一个机构的信用和一个人的信用。当我用这个机构——这个机构应该拥有崇高的地位，
因为它是财政系统在香港的一个机构——我打完电话簿上的所有我认识的可以借钱的人的电话，结论都是
非常简单的——不行。后来我决定不以机构的名义借钱，以我个人的名义借钱。再一次打我认识的——无
论是香港人、还是国内的生意的伙伴和朋友借钱，以我个人的名义借钱，多数也是给个10万、20万，解决
不了问题，当时我们已经把自己的存折拿出来给香港员工发工资了。
我抱着试一试的心态，把所有的熟悉的朋友电话打完以后，开始给那些有一面之缘但并不熟悉的朋友打电
话。其中打到一个电话，这个人他现在已经退休，他已经移居日本了，一个好朋友。当时我跟他说，我遇
到了问题，他说什么问题？我大概描述了一下子，他说你需要多少钱？我说至少需要50万，多的话，最好
能给100万，我得把这个短期的困难处理一下。第二天上午，他派秘书找到我，送来一张300万的支票，并
且没有抬头——你愿意给公司也行，给你个人也行。
后来我接下支票、复印完，写了收据给他的秘书。他的秘书拒绝，他说我们老板说了不用给收据。我只
好“谢谢”，把钱留下来。公司的账号被封，我们用成立一个新的公司，然后把这个钱打到账号里边，代替
这个公司给香港的员工发工资，并且处理一些立刻要处理的费用。这算是救命的钱，所以我们走过了最黑
暗的时间。那个时候我知道，机构的信用和个人信用的含义，因为每一个人心里边对你有个评价，你能还
多少钱、你值多少钱，在你最困难的时候就显示出来了。后来这个朋友，我们后来还了他的钱。
并且这个朋友后来在国内生意遇到了问题，一个很大的麻烦。后来我们倾尽全力协助他处理完，避免了一
场牢狱之灾。后来他将公司卖掉、移居日本了。一段旧故事，其实每一个人心目中对另外一个人他是有一
个估值的。这是一档子事。第二个故事是到1999年，为了使公司走出困境，我咬牙去另外一间上市公司做
了副主席兼CEO总裁吧。那间公司，
那间公司原来是请我去做主席的，后来北聪大哥——就是我的好朋友，他说不做主席吧，主席这个位置虚
置，只有一个副主席就是你，然后你做CEO。虚置的目的是留给市场一个想象：我们可能要聘国内的机构
来接管这个机构。他这个想法很绝，然后我就做了这个CEO。这个我去这间公司的时候，公司也是濒于破
产，比我原来的机构要严重得多。因为它原来是一个地产公司，欠债几十个亿，资产全部被银行扣押。然
后我采取的策略是重新给公司定位为高科技公司，开始进行改组。
但是公司不能给我发工资，我只是确定了我的工资标准，但是你一确定工资标准了就会公告。所以发完公
告之后，令到我很惊讶的一件事情是汇丰银行打电话给我，叫我去。我很惊讶，他说给你一千万港币的额
度，你不需要抵押、不需要担保，什么都不需要，给你一千万的额度，这是你的信用。其实我很惊讶，银
行金融机构在它心目中，像你这样的一个CEO，年薪过百万很高了，一个CEO，那么他觉得你就应该可以
借这么多钱，然后他觉得什么都不需要。
在香港能借钱就意味着你有机会赚钱了，因为大家对房地产有经验的嘛。这是给你一个……给你信用相当
于给了你一种完全不同于以往的社会地位。我举了两个例子想谈信用，其本质——我再说一遍，其本质是
一个人或机构、或国家在他者心中的价值。其实我们辛苦一生，我们在他者心中的价值最后就变成可计价
的信用。信用这个词听上去好像不复杂，但你可以尝试一下子。
信用我们可以将它做分层，我把它通常分为三层：信用的最高级的阶段实际上属于伦理道德的层面，就是
一个人有没有信用，最高的层面是你的伦理道德，别人认不认同你的伦理道德；第二个层面，实际上是一
种契约，就是别人认为你有没有能力履行一种契约，因为信用意味着借贷，你有没有能力履行契约，你的
信用、你的诚实程度、契约精神；第三个层面是你的能力或者是实力，就是你具备创造价值的能力吗？
469

这堂课其实比较重、比较沉的意思是我们行走在世间，有的时候我们对自己的信用或者是对自身的价值可
能缺少一个深度的、系统的认识。我们对自己的信用的形成可能是在很多时候是不经意间和偶然形成的，
而不是刻意的。我们很多的家长对子女的教育里边，也可能对信用的问题没有精深的认识而刻意的教育和
培养。
很多人会错误地理解信用。基于权力而获得的信用，或者是基于附加的财富而获得的信用，往往不是你真
实的个人的价值。一旦你失去了这个权力，你就立刻失去了所有的信用。如果你失去了财富，人生在财产
上面有得有失，这个起起落落，那么有可能你在别人的眼中也就失去了这个东西。但如果你是三个层级的
整体的一个信用体系，那么你一定可以有机会东山再起，一定可以崛起的。信用这个词太重了。
一个人如此，一个机构如此。在我身边的朋友，很多很多我结识到的——当然了，做学问的朋友我们就不
讨论，做生意的朋友很多很多。为什么很多朋友我基本上一面之后就了结了，就了结了？是因为我对他的
信用产生了一些怀疑。在很多时候并不是他的实力或者是他的信守契约的精神，而是我觉得可能是在道德
层面我并不认同。因为道德层面的不认同，可能我会产生对他的契约精神的怀疑。
所以有的时候，你对一个人的看法，对一个机构的看法，如果你用三个层级的信用来评判的话，其实是准
确的。当然，对一个国家的看法就更准确了。我们做投资的时候，对一个机构的评价也是从三个层级来考
虑的。如果是三个层级都打90分，那就可以了，无论是人、机构和国家，都是可以信赖的。否则的话，何
必呢？天地无限大，朋友无限多，我们的时间和生命是有限的，为什么我要跟你做朋友呢？为什么我要跟
你这个机构做生意呢？为什么我们要跟你这个国家走到一起去呢？
好!今天的侧重点是我们来讨论讨论国家信用的建立与崩塌。国家信用，我们来分析它也是包含三个层面。
第一个层面是道德层面的。其实像拜登这样的人呢，他真的不能算是一个政治家，他只能算是一个拙劣的
政客，他对他这个国家、民族没有感情。一个国家在处理国际事务上不能唯利是图的。像阿富汗这样的国
家处在灾难之中，而这个灾难是你造成的，你怎能把联合国给他那点钱贪污掉呢？你在道德上……
像美国这样的国家不可以凌辱像阿富汗这样的国家。另外你不可以欺负老实人。你跟中国做竞争，无论是
战略层级的竞争，还是战术层级的对抗，都不应以谎言为前提。“种族灭绝”这样的词，是不可以随意使用
的。所以当蓬佩奥定义新疆存在种族灭绝的时候，其实美国的国家信用在一点点地崩塌，他们在道德上面
已经开始不注意了。因为你在道德上面应是一言九鼎，是你来定义全世界人们心中的那个道德标杆的嘛。
美国在处理疫情，处理一系列事务上表达出的一种极度的自私、以邻为壑一种的不诚实，包括用一个国家
或者一个地区来命名一种病毒的这种做法，它使得国家信用的最高层级遭到了不断的侵蚀。第二个层级是
契约精神。俄罗斯作为一个国家可能是你的敌人，但俄罗斯的老百姓不应成为你的敌人。一个留学生在你
那里读书，账上有点钱，你怎能剥夺他的钱？
你怎能剥夺他的钱，然后结束他的学业呢？有意思的是俄罗斯的土豪劣绅将钱转移到美国，转移到西方的
土豪劣绅，本质上是普京的反对派，或者是普京反对势力的财政支持者。但美国这一次无差别的财产剥
夺，你懂得，国际法，不可以，不可以这样的，直接地摧毁民法。私人财产神圣不可侵犯，你不可以因国
际法或者是国家法来摧毁这个基本的价值观呐。
当美国带领着瑞士、欧洲，其实重点是瑞士，他们开始实施无差别的制裁的时候，国家信用的契约精神荡
然无存。今天的美元依旧是强悍的，但它的基础在被摧毁，它已经不能成为全世界人民的共同信仰了。虽
然现在还在用，但已经不是共同信仰了，这是一个非常糟糕的事情。第三件事情，美国已经在乌克兰问题
上证明了……
美国已经在乌克兰问题上证明了他的军事能力是有局限性的。从阿富汗的败退到乌克兰的不介入，他已经
证明了他的军事能力不足于保护信用扩张的边界，已经没有能力来保护了。既然没有能力来保障你的信用
470

扩张的边界，那么你进入信用收缩将是一个不以人的意志为转移的历史性过程，一点儿办法都没有。加之
美国的经济增长的动能严重不足，
而美元的发行还在扩张，也就是说它本身的经济的内在的能力已经不足以支撑如此规模的美元，同时由于
它外在的扩张也已经失去，所以它整体上处于严重内卷的过程。美元的信用就经济本身而言，也进入到了
一个严重内卷和收缩的过程。最后一个，由于“美媒”构成了美国信用的一个重要的支点——公信力嘛，由
于“美媒”工具化，由于被政府、被利益集团工具化，所以导致美国的教育、学术、传媒的公信力丧失。
其实我们看到美元的信用的崩溃过程给我们人民币以极大的启发。我们如何建立人民币的道德坚守？如何
建立人民币的契约坚守？如何建立人民币的和平坚守？其实人民币国际化的扩张过程，并不是我们想象的
建几个离岸中心就可以的，它是系统性工程。前两天在我的一个微信群里边，有朋友反复质疑我，他
说：“某某某、某某某一直在谈这个人民币国际化的原理。我们都知道你是不同意的，
但你为什么不说呢？”我说：“有些时候说穿了就不好了嘛，大家既然在一个群里都是个朋友。”人民币国际
化的内在的前提条件，最基本的三个条件尚不具备。第一个是直接税。如果没有直接税，就不存在资本项
下的开放。因为你一开放，这个资本家就都跑了。所以没有直接税，你讨论人民币国际化，第一个前提不
具备。第二个前提，人民币发行立法要交给全国人大，这是一个基本的条件，仍然是不具备。
第三个条件是管理机构。好多人以为美元是美联储在管，No！美联储不管美元的，美元在财政部管。美国
财政部有一个副部级的局——海外资金局，就是抓孟晚舟那个局，他们有执法能力。它不是行政能力，它
有司法和行政双重能力。它是管美国人在海外的美元，外国人在美国的美元。海外资金管理局，没有这个
局，你怎么敢国际化呢？我说三个必要条件不具备，你讨论人民币国际化干什么呀？你们讨论那个东西，
什么设个离岸交易中心什么的，那个是违宪的。
况且人民币作为一种信用，你真的理解了吗？如何完成道德坚守，如何完成契约坚守，如何完成和平坚
守，具备了吗？就像美元的支点，就像美国的“三美”的支点——美元、美军、美媒，三个支点具备了吗？
所以我们讨论问题的时候要更深刻、更系统、更全面，才有它实际的价值与意义。好，我们讨论到信用与
国家资本关系之后呢，我们讨论一下子信用与资产的关系，这就开始切入……
这样呢就开始切入到我们聊天的主题了——信用与资产的关系。我们知道信用扩张有两个，我们一般意义
的理解的信用扩张从金融治理的层面有两个层面：一个叫量化宽松，就是我们货币总量供应增大；一个叫
质化宽松。量化宽松是货币的供应量增大，质化宽松是货币供应的成本降低。信用与资产的关系表达为，
重点表达为质化宽松，就是当利息趋近于0的时候，大家都会去买股票和楼。
而量化宽松则重点表达为通货膨胀，这是两件事儿。我想新来的朋友可能没有听过我们讲投资里边的四矩
阵，就是我们在讲课里边形成一些重要的分析框架，就是资产的四矩阵。那么资本在资产四矩阵里边的流
转它有它内在的逻辑。美国人现在在怎样考虑信用与资产的关系呢？普通人会认为美联储会通过加息来处
理通货膨胀，而多数人对信用本身的理解是不够的，或不……
如果我是美国的财长，我当下要解决的首要问题是通货膨胀吗？我个人认为，如果要解决通货膨胀，那么
首先要解决量化宽松的问题，就是收缩货币总量。但这件事能做吗？不能做。因为美国现在已经形成了
MMT，美国政府已经无法形成6万亿美元的税收，它有3万亿要通过美联储的量化宽松来提供，那么只剩下
质化宽松一条。用质化宽松来处理市场挑起剧烈的波动，来完成，重新来完成资本流转。
那么质化宽松是什么呢？质化紧缩是什么呢？就是骤然加息。放宽一个漫长的历史，有时间大家可以读悉
尼·霍默的那个《利率史》，就是它是质化紧缩和质化宽松的这个历史，它对资产价格和对商品价格的影
响。大家有空去读那本书，那本书很好。质化宽松将导致资产价格的剧烈波动。很多人认为这不是刺破泡
沫吗？对了，就是要刺破泡沫，不仅仅是刺破美国的泡沫，而是全球的泡沫。
471

可能这个有一点出乎了大家的想象或者思维逻辑，这个不要紧的，因为我们大部分的对市场的理解思维逻
辑是来自于主流的、互联网上影响力比较大的专家和学者的，一些网红的想法。但我个人对耶伦的理解，
观察已久啊，我对她的理解是：她不介意滔天的通货膨胀，她甚至愿意制造一场恶性的通货膨胀，但她会
实施质化紧缩，她很乐见滞胀的到来。
百舸争流，堵在一条江面上，这个时候大船就很喜欢风暴，风暴来了，小船全沉了，大船就可以走了。作
为信用与资产之间的这种关系，我想已经74岁的耶伦，六次行走在华尔街与政府部门的这位老太太，犹太
人，她先生是诺贝尔经济学的获奖者，她本人又是咸水派经济学家领头人物，她对经济的理解早已炉火纯
青，所以我觉得美国人正在安排一场百年未遇的滞胀。
好，今天我们讲最后一个话题——信用与资本的关系。信用与资本的关系是一个什么样的关系呢？信用扩
张就是资本的扩张，但是信用扩张和资本扩张大家只是看到了钱，而忘了钱后边永远有一只手。这只手我
们回到哲学角度，将它定义为主体性。我们回到生活中，2014年是一个非常重要的节点，大家看到我2014
年连写了三篇关于乌克兰的文章，前两天在网上我发了。其实今天的事情，八年前我们都说透了。那么
2014年在中国发生了什么事情呢？
2014年，我国新的领导集体做出了一个重大的决定，就是2014年我们结束了分税制，2014年结束了分税
制，2015年结束了联系汇率。你们懂得，分税制,意味着土地财政，意味着地租获利，意味着中国版的资本
扩张。1994年分税，2014年并税，二十年时间是中国资本急剧扩张的大周期，所以我们就可以理解房地产
了。
我一直说，其实在我国最高决策层里或者是在他们身边还是有顶级高手的。2014年结束分税制，2015年结
束联汇，意味着美元体系在中国大陆持续二十年的信用扩张或者是资本扩张告一段落。由于这种信用扩张
的方式，其中很大一部分是借助地租获利来形成的，它也将带来巨大的问题。有关人等认识到这个问题，
认识到信用与资本的关系，在这个关……
在历史的关键的节点上，踩下了刹车。因为2014年的央地税合并，我国部分地收回了财政主权；由于2015
年解除联汇，我国部分地收回了金融主权，使得美元信用在中国的扩张告一段落，也使得美元系的在华的
资本利得达到了顶峰。请注意，有一个人,他叫李嘉诚，是2015年开始出售在华资产并撤离中国的，春江水
暖鸭先知啊。
其实，并不是所有人都理解信用与资本的关系的，能理解信用与资本的关系，其实是财政学与金融学达到
一个极高的境界，你才能把这个东西看透和理清楚。当然了，顶级的投资高手，像李先生这样顶级的投资
高手，他未必是如此深刻的专家或者学者，但是他们的共同特点，是他们愿意使银子找到那个最厉害的
人，提供投资策略和投资建议，所以他们老是赢者，因为有人能看到，而看到的人恰好在他身边。值得我
们欣慰的是，在我国最高决策层身边也有这样的人。
不要认为特朗普上台才跟我们搞贸易战，希拉里上台搞得更狠，原因是2014年，你央地税合并，2015年你
取消联汇，你已经提前做出与那个美元资本扩张进行切割的初始性动作，报复是必须要来的，所以就出现
了2018年的贸易战。2016年我们已经对特朗普上台之后，表达了足够的善意，请他去故宫，帝王般的接
待。但这能阻止美国人的愤怒吗？你是我的金融殖民地，你竟然起义了，这还得了？
那么是不是做早了呢？我以为，不能说刚刚好吧，就是再也不能再迟了，再也不能迟了。如果按照我的建
议，应该比这个动作再早五年或者是八年，那就更好一些了，毕竟我们也制造了冲天的泡沫啊。但2014
年、2015年能做下来很了不起了，因为2012年换届，时间准备的周期只有两年时间，这过程中还要大量的
反腐败、军队改革，很了不起，给这一任领导同志点赞、鼓掌，他们做得不错。好，我在这儿夹杂点封建
迷信进来。
472

今年有意思啊，今年的二月二，我说的是阴历，就是三月四号——正月的二月初二，龙抬头，故宫太和殿
大门被大风吹倒了。国内好像对这个事情没有什么反响，海外的反响那就大发了。那么，这么重要的一个
事情，它自然会被上升到一种吉凶的这种臆断上面去。我借这个事情谈谈我对国运的一般性的看法，也算
是解个谜题吧，因为我觉得海外的这个声响动静太大了，说两句也是应该的啦。
就物理意义而言，这是一个正常的现象。因为故宫太和殿经过现代化整修之后，它相对是密闭的，而且这
个季节阴冷，太和殿内大概在零度以下，而外部气温急剧上升。那一天南风八级，太和殿坐北朝南，南风
八级，外部的气压过高，内部的气压过低，导致虹吸，门倒了，那个门可能也年久失修啊，门倒了，这是
一个很正常的物理现象。但是，因为是太和殿的门倒了，所以各路的风水大仙儿，就给出了无数的解读，
给了无数的解读。
有朋友问，你怎么看？我说，出门，骑着马出门，是个闯；入门，是个闪。二月二龙抬头，应是见龙在
田，或者是这个龙下海或龙飞天，而龙，回头进屋了，闪。其实，我觉得也可能是天意啊，也可能，用香
港人的话就是观鬼示意----天意。闪，闪的主要含义是避呀，避之犹恐不及呀。
瘟疫、瘟疫来了，我国的方法是什么呢？动态清零，一个字：避。躲你，对吧。这个动态清零，封闭往
来，动态清零，还是个避；战争爆发了，我国的策略还是躲你，避，闪避；马上金融风暴就到来了，我国
的策略还是躲你，避。可能是祖上来提醒我国吧，此刻，仍然应潜龙勿用啊！还不是见龙在田的最佳时
候，忍着吧，忍一忍吧。
2014、2015年，我国为了中国的财政主权与金融主权，被迫采取了一些切割的动作。这个切割的动作引起
了美国的极大的不快，因为美元之所以拥有如此崇高的地位，在很大的程度上，是因为美元骑在、美元信
用是骑在人民币信用的背上的。美元指数里边没有人民币，因为大家认为人民币就是美元信用的延伸。美
元指数里边，第一欧元，第二日元，第三英镑，第四瑞典克朗，第五瑞士法郎，没有人民币，原因是：美
元就是人民币，人民币就是美元的外延。
了不起。到2015年的时候，我们切断了，没有全部切断，我们逐步的开始切割这个外延。现在，我们大家
看到了人民币的主体性越来越强，越来越强，人民币的信用逐渐地在成长和建立，甚至我们能够开始体会
到人民币信用的扩张了。我虽然依然认为，人民币的信用的扩张，应该建立在我刚才说过的人民币信用的
三个层级基础上，要建立那三个重要的基础：一个是直接税，一个是人民币发行立法，一个是人民币境内
外流转的管理，这三个必要条件。
但我今天讲了美元信用、讲了人民币信用、讲了它们与资产和资本的关系，大体上勾勒出四矩阵里边流动
的资本、全球资本流转的大概一个方向吧，一个大的历史趋势就算是勾画出来了。同时我们今天又提供了
一个信用的一个基本的分析框架，可能会对大家将来研究问题有一些用处。好，我们留点时间聊聊俄乌战
争的未来。俄乌战争发起的时间不对，因为我是普京的话，一定耐着性子等一年的，怎么可能是在2022年
的初春发起这场战争呢？完全不对。
这场战争发起对美国、俄国、甚至对中国都有好处。倒霉蛋当然首先是乌克兰了，其次是欧——老欧洲，
我管他叫西罗马帝国。再其次日、韩、台、新他们是倒霉蛋。你说这是美国与俄国的共谋吗？我当然不相
信了。甚至你说这是普京和犹太人的共谋吗？我也不相信。但你说这里边有一些蛛丝马迹吗？我说是有的
啦。从2014年克里米亚开始，就有人在布局了，这不是一件突发事件。
作为普京，当别人已经兵临城下忍无可忍的时候，他最后忍到哪一天？什么时间？作为普京，我不是对普
京不敬，我不是对普京不敬，他还到不了毛泽东作为伟大战略家那种炉火纯青的境界。毛泽东是心学大
师，他最讲主体性。什么叫主体性？我选择战场，我选择时间，我选择战争方式，都是以我为主，我来
打，我不打，你打也没用。但是这场战争显然普京是被迫卷入的。
473

虽说是被迫的卷入，时间早了一年，战争会很被动，但它对整个俄罗斯或者是整个大斯拉夫民族的崛起具
有决定性意义。这场战争可能是有两种可能：一个是惨胜，就是最后虽然打赢了，但把俄罗斯自己也打残
了；一种是这种平衡性的胜利，就是俄罗斯的元气未消，而且获得了、扩充了战略空间和国际威望。当然
最好的胜利就是属于，但已经不可能了，就是最佳战果就是突然间发动袭击，在短时间内解决所有问题，
达致全部的战略目标。这个现在已经不可能了，只能是追求不要惨胜。
为什么我说这个事情是一件好的事情呢？对俄国。你知道美国人最怕什么吗？好多人说美国人最怕中国崛
起，错。在美国战略家危险排序里边，中国是第二，不是第一，不要搞错。我们今天讲信用，美国最大的
威胁是来自于外部对美元资本的侵蚀，这个侵蚀者叫欧元，不是人民币。而欧元进一步强大，它的前提条
件是什么？是地缘政治重新组合。什么意思？当欧洲跟俄罗斯结成战略性同盟关系，比如说俄罗斯加入北
约，俄罗斯加入欧元。
欧元在获得了俄罗斯自然资源与军事能力加持之后，将变成可以与美元分庭抗礼的信用，超国家信用，超
国家信用。一旦形成这样一个局面，美元不攻自破，一泻千里，跟当年的英镑在1945年之后的局面完全相
同。而中国崛起远构不成类似的威胁，所以中国威胁在美国战略家眼里边是排序排第二，第一位的是欧
元。而欧元的威胁不是欧元现在本身，是害怕俄罗斯与老欧洲形成某种的共同体。这件事情是必须破解
的。
而破解它的钥匙，就是乌克兰。我说的是第一把钥匙是乌克兰，还有第二把钥匙，第二把钥匙是波兰。第
一把钥匙是乌克兰，第二把钥匙是波兰。波兰现在非常紧张，波兰总统冬奥会来北京，他已经意识到问题
的严重性了。我们今天简单做一个预测：就是可能北约第一个退出北约的国家可能就是波兰。如果俄罗斯
不打赢这场战争还好，打赢这场战争，波兰可能会第一个考虑中立，退出北约，中立，避免成为魔心。乌
克兰成为这个阻挡欧元或者是破解欧元的这把钥匙。这场战争要打的当然不是乌克兰，也不是俄罗斯。
美国人启动这场战争要打的唯一的目标就是欧元。其实就是作为一个个人、作为一个民族、作为一个国
家，有的时候很悲哀，真的很悲哀。昨天欧盟的领导人汇聚法国的凡尔赛宫，不知道在国内的朋友能否看
到这段录像：漂亮的凡尔赛宫门前搭起一个台子，所有的欧洲领导人，像模特一样的男男女女，穿着豪华
步入红地毯，然后在那儿热烈地讨论如何制裁俄罗斯。他们不知道，他们不知道，风暴已经到了。
普京加入北约、加入大欧元区的这个梦想，在他的有生之年他认为无法实现。与其不能实现不如反向操
作，那么他就采取了极端行动。这个极端行动的这个战场选择、时间选择和方式选择是由美国人安排的。
因为美国人让乌克兰去搞核武器。乌克兰因为有欧洲最大的核电厂，所以浓缩铀处理在他们没有技术上的
困难，他们本身又是制造大国，他们完全可以制造弹道导弹。他鼓励他发展核武器、远程打击，又鼓励他
搞生物武器，这不就是逼俄罗斯出手吗？
再加上乌克兰这个民族真的是悲催的一个民族，这个民族没有伟大的思想家，也没有伟大的政治家。唉！
连个连个……。他只有个伟大的演员、伟大的网红，这个国家非常非常悲催。这个将来我们腾出专门的时
间去讲一次，这个世界上有好多民族，像吉普赛人、像乌克兰人、像库尔德人，有好多悲催的民族，甚至
包括犹太。他们有他天生的一些弱点，就是他们不能克服。所以他这个悲剧好像是一个魔咒一样的，早已
注定，无法逃避，必然如此。但我们还是充满了悲悯，因为毕竟是累累的血泪。
当全世界陷入经济危机的时候，包括东斯拉夫、南斯拉夫和西斯拉夫都会陷入到一个非常悲催的状况，不
要认为那是欧洲，在大饥荒中欧洲被饿死、欧洲人被饿死，我不会感到惊讶。那么在大的经济危机之中，
他们会寻求新的板块——政治板块和地缘政治的组合，那么普京有可能借此，依靠强大的资源和军事能力
来构建大斯拉夫民族新的共同体。因为面对一个那么漂亮的小男孩、小女孩组成的老欧洲也只能如此。
我真正担心的是十年、二十年之后大斯拉夫民族崛起之后，这时候可能会与盎萨体系结合，形成对中国的
反向的包围圈。当然了，在十年之内是看不到这个问题的，但中国人不能只想十年呐，我们也要考虑我们
474

的问题。因为在这场风暴中，中国要解决的核心问题在东亚，因为日韩台新这个问题拖不得，虽然急不
得，也拖不得。如果美国人真的引发一系列的经济危机、社会危机和政治危机、地缘政治危机的话，
那么天予之，我们即取之。对于这场大危机的到来，对美国的影响，我们以后花时间再做系统性的分析
吧。最好的结果是再一次吸血，满血复活，中等的结局是长期滞胀，最悲催的结局是解体。我们不希望他
解体，我们也不乐见他满血复活。其实中国也处在一个重要的关头，我们也需要有许多许多的努力。
这两天身体不好，我今天就说这么多吧。装的那颗牙昨天晚上掉了，疼得我睡不了觉。香港的疫情还是非
常严重，主要是死亡率偏高了——0.51%，千分之五，过了千分之五是有点偏高了，另外超过60万人感
染，已感染人数我估计肯定过百万，未来的死亡人数应该是超五千的。目前还看不到有效的方法来控制，
所以还得小心谨慎，另外也请大家注意身体，多保重。
下周我们还不能开课，下周先不开课，如果可以的话，那么我会腾点儿，我看我这一周时间，我腾点儿时
间，因为好多朋友希望我谈一下子心学里的心法，就是“不动”的问题的控制，因为随不了机，早动了，天
天动日日动，就是随机不动，心法上控制不了，所以虽然懂了道理，但是处理不了，我们心学的课应完未
完，再续一堂吧。另外，最近这个风云多变，还是保持一个聊天的过程。
《通论》我也在备课，《通论》的原书在北京，我这儿香港是一个中英文对照版本的书，不是很理想，这
两天不敢去书店，反正我也读过n次，这两天有时间建议大家去买一下子《凯恩斯传》，因为《凯恩斯传》
写那个传记的人挺厉害的，厚厚的那本，国内可能应该能买得到，先看一下吧，做一点前期的准备，我也
在备课过程中。差不多了，我们就开始讲《通论》，也是二十四讲，好吗？好，今天就聊这么多，我得歇
会儿，牙痛得我受不了了。好，明天下午三点钟见。

475

